JARVIS

---

apresentação do Néctar. Essa daqui que você está vendo é a tela inicial dele e esse daqui
é o cérebro dele onde toda a mágica acontece e conforme você falar com ele,
todas essas outras sessões aqui vão sendo preenchidas. Se você quiser usar elas de forma manual, você também pode.
Depois eu te mostro um pouquinho melhor por dentro delas como usar. Mas vamos à parte do chat que interessa. Vamos lá.
Para você utilizar, você simplesmente pode vomitar o que você quiser aqui e falar com ele. Eu vou dar um exemplo bem grande aqui para você ver um nível de
capacidade de inteligência, que é: eu vou criar bancos, hábitos, projetos,
tarefas, vincular as tarefas que eu criei nos projetos, lembretes, metas e até mesmo transações avulsas, tudo em
uma única pancada só. E vamos ver a mágica acontecendo. Enquanto ele processa aqui, que vai ser incrivelmente rápido, eu também quero te avisar que
você pode utilizar ele através do seu WhatsApp, você consegue utilizar através do Telegram, ele conecta com o seu Google calendário e você ainda consegue
utilizar ele através da Alexa. Mas você pode ver que nesse exato momento ele já tá vinculando as tarefas, ou seja, já tá na parte de vincular. criou. Eu ia
terminar de falar, mas ele foi mais rápido do que eu. Mas enfim, ele acabou de criar absolutamente tudo. Todos os nossos bancos, os nossos hábitos,
projetos, as tarefas. Aqui tem tarefas com dias anteriores, por isso que está atrasado. Aqui também existem lembretes,
metas e transações. Esses lembretes que você tá vendo, você recebe direto no seu WhatsApp, ou seja, maior facilidade com
Nectra impossível. Até mesmo as metas e as transações estão aqui criadas. E bom,
só itens que você consegue criar aqui dentro, não? Neste exato momento, você também consegue pedir análises pro nctar. Mas antes de te mostrar como que fica as outras sessões preenchidas,
depois a gente passa a fundo. Essa daqui é a sessão de visão. Você viu que ela já foi totalmente preenchida. A sessão de tarefas está com todas as tarefas aqui
também. A nossa sessão de hábitos, de projetos, também a sessão de lembrete,
já está aqui, a sessão de finanças, a sessão de conhecimento, a gente não criou nenhum, mas a gente já vai criar.
E a sessão de metas também. Mas vamos supor, cara, sei lá, você tá querendo de uma maneira rápida saber como é que está as suas finanças do mês. Simplesmente
faz daqui, ó. Nectar, como estão as minhas finanças nesse mês?

em apenas um áudio, em menos de 10 segundos, você vai receber uma resposta completa de como estão a sua. Deu menos de 10 segundos, tá bom? Mas olha só,
vamos ver se tá batendo com os valores, ó. 6195 esse mês, 6.195 195 este mês
através também do nosso balanço. Então você vai conseguir ver seu patrimônio distribuído entre os bancos que você vai ter. Você vai conseguir ver a análise
completa por dia, por categoria, quanto saiu, quanto que entrou. Se você cadastrar compras recorrentes aqui, você vai conseguir ver projeções futuras,
compras parceladas com cartões de crédito. Você também consegue cadastrar aqui também. Mas vamos ir um pouco além.

Deixa eu te mostrar como que funciona a conexão com o Google Calendário. Eu estou com o Google Calendário zerado na
tela, você está vendo? 100% zerado. Eu vou usar o WhatsApp para cadastrar um evento aqui. Vamos lá. Fala aí, Nector.
Tudo certo? Ó, seguinte, amanhã às 3 horas da tarde eu tenho uma reunião com Paulo a respeito do Nectar. Crie isso,
por favor, no meu Google Agenda. Você manda um um áudio pro Nectar, ele já se conecta, já vai sincronizar com a sua
conta e ao mesmo tempo a gente só vai ver sendo processado. Ó, eu vou deixar aqui e ao mesmo tempo a gente vai olhando a tela do computador e no passe
de mágica tá feito a reunião amanhã. Mas agora vamos supor que você se confundiu com essa reunião. Não era para ser amanhã, era para ser dia 22, sei lá,
simplesmente com um áudio. Néctar, eu me enganei. Não é amanhã, não. É dia 22 da semana que vem.

Mais um áudio para ele e um passe de mágica. A gente espera ele processar e você já vai ver esse evento sendo atualizado em tempo real. Olha só.

Pronto. Nem deu tempo de eu chegar com a câmera aqui. Ele já atualizou. Desculpa se ficou um pouco desfocado. Deixa eu mostrar aqui para vocês. Olha só.
Atualizado em tempo real. E aí, se você quiser, você pode utilizar ele através do seu WhatsApp para até mesmo mandar um comprovante. Vamos pegar, por exemplo,
muitas pessoas vão no mercado, gostam de pegar o comprovante, certo? Comprovante fiscal que tá aqui, ó. Você pode ver, deixa eu ver o valor. 78,70.
Você pode ver, a gente manda uma foto para ele simplesmente aqui, ó, nesse exato momento, mandando uma foto do
comprovante fiscal pro Nectar. E você já vai ver que esse item ele vai ser cadastrado de forma automática. Ele vai te responder através do WhatsApp.

Prontinho, tudo cadastrado. E aí, se você voltar para o seu néctar e você vir aqui de volta na parte do chat e
continuar ele, você vai ver que tá tudo 100% registrado aqui, ó, como a gente fez a alteração do Google Calendário e também a parte das finanças já está
registrada aqui também. Se você entrar aqui dentro vai estar registrado a nossa compra também. Então, 100% do chat você consegue usar. Mas só finança, só isso
não. Você também pode usar o que você quiser aqui dentre. Vamos fazer, por exemplo, Nectar. O que que eu tenho para fazer semana que vem?

Se você quiser saber como é que está a sua agenda, você pode perguntar pelo Telegram através da Alexa. Ele vai trazer o seu card de agenda por aqui.
Semana que vem ele vai trazer todos os compromissos e é simplesmente você clicar no dia, você consegue ver tudo, todos seus hábitos, seus lembretes,
quais que são seus eventos que você tem do Google Agenda, como a gente tem aqui a reunião com Paulo também, tudo através
do chat. Mas vamos além ainda numa parte bem legal que é a respeito do modo de voz. Se a gente clicar nesse fonezinho
de ouvido, a gente literalmente vai abrir o modo de voz. Mas eu quero ver alguma coisa mais específica. Vamos, na verdade, registrar esse hábito de
leitura pro dia de hoje através do modo de voz e também o exercício. Vamos lá.

Vamos então habilitar o modo de voz e pronto, ele vai carregar o modelo de voz e você pode conversar com ele. Nectar,
seguinte, eu gostaria de habilitar,
habilitar não, perdão, eu gostaria de registrar o hábito de leitura e exercícios como feito hoje. Ah, e antes
que eu esqueça, eu também fiz ele segunda-feira da semana passada. E meu, antes que eu esqueça também, amanhã,
cara, eu preciso que você me lembre às 3 horas da tarde de ir jantar com jantar não, ter um café da tarde com a minha namorada.

Feito, registrei seus hábitos de leitura e exercício como concluídos para hoje,
154 e também para segunda-feira da semana passada, 004. Bom, ele simplesmente ia responder por voz,
obviamente você poderia continuar conversando com ele, mas você viu que eu ia primeiro pedir só para eles registrar os exercícios aqui, os hábitos, quer
dizer como ele registrou, mas eu também pedi para ele criar um lembrete. Então você pode explorar esse modo de voz aqui. Existem muito mais coisas que você
pode fazer através do modo Chad. Você pode mandar seu PDF de treino da academia, você pode fazer muitas coisas mesmo, mas como eu já dediquei bastante
tempo aqui pro modo de chat ou modo de voz, eh, eu acredito que passamos por tudo. E bom, é uma última coisa que eu
quero te mostrar aqui é aquela parte do conhecimento, onde você vai girar os seus cadernos de conhecimento. E eu quero fazer um negócio bem legal aqui,
que é o seguinte, ó. Nter, eu gostaria que você pesquisasse na internet a respeito da missão Artemis 2, que foi feita pela NASA. E aí você cria uma área
de conhecimento chamada espaço. E todas as informações que você encontrar sobre Ártemis 2, até mesmo curiosidades, você
coloque em um caderno de conhecimento dentro dessa área. Também pode criar outros cadernos de curiosidades aleatórias sobre espaço e missões lunares.

Então sim, o Néctar tem conhecimento com a internet, conexão com a internet e tudo que você pode fazer de forma
manual, que eu já vou te mostrar, você pode fazer através do chat.

Então, simplesmente pronto, está aqui a nossa área de conhecimento do espaço com o nosso caderno de conhecimento sobre o
espaço. E aí, se a gente vir nessa parte de conhecimento, você vê aqui, ó, área do espaço com o caderno Artemis 2 e todos os objetivos e também as
curiosidades. Então, imagina isso daqui para te ajudar com tudo que você tem cadastrado no teu sistema, você pode ir organizando e criando um segundo cérebro
depois aqui dentro. Aí você também tem a parte de diário, onde você pode escrever seu diário e também um brain dump, é onde você vai falar suas ideias, você
literalmente vai jogar, sei lá, 10 minutos de ideias aleatórias, ele vai organizar tudo para você aqui dentro.

Mas vamos passar na de forma manual agora dentro de cada sessão. Essa daqui é uma das melhores sessões de todas, que ela é a visão néctar, onde ela vai
literalmente juntar tudo que você tem para fazer. Então você consegue habilitar aqui, ó, seus hábitos, financeiro, projeções, eh, diário,
hábitos, projetos, tudo que você tiver, você pode ver. Vamos desabilitar aqui,
por exemplo, outros que mostram os hábitos e aí você consegue ver que você tem que fazer para hoje, para amanhã.
Você pode dar um check por aqui também ou até mesmo editar essas tarefas. Aí você tem uma visão semanal aqui dentro para poder utilizar. Você que gosta de
deixar essa área, talvez um segundo monitor, aí você tem aqui embaixo um briefing diário, por exemplo, qual que é a nossa próxima tarefa? É pagar a luz
daqui a 21 horas. Qual que foram as atividades recentes? A gente completou a questão do exercício, da leitura. Você vai ter um central de operações com quantas tarefas você já fez, hábitos,
financeiro, um radar de vida, projetos,
enfim. Eu quero que você realmente explore essas partes. Eu entro com muito mais detalhes para te ensinar como usar cada uma delas. Na parte de tarefas,
você vai ter todas as tarefas aqui.

Vamos pegar essas tarefas aqui que estão atrasadas, que é de ontem. A gente pode arrastar ela pros próximos dias,
simplesmente arrastando. Se você clicar em cima de uma tarefa, uma vez só, você abre uma visão que é uma mistura de um no, um obsidian, um capacities. Então,
já tá dentro do que você tá acostumado a usar com outros aplicativos, com a diferença que aqui você organiza tudo com a voz através do teu celular, né?
Eh, enfim, aqui tem uma visão de camban que você pode criar outras visualizações também, se você quiser mudar aqui, ó,
para feito, tá feito. Enfim, também uma análise geral dentro dessas tarefas para você saber o que que está acontecendo na
sua vida. Você pode criar tags aqui por dentro, as tags globais do sistema. Aí você tem uma visão geral de hábitos
também, uma visão de rotina. Se você colocar horários, vai aparecer aqui dentro os horários. Como a gente cadastrou os hábitos, sem horários não vai estar aqui, mas se você quisesse,
você poderia colocar. Você pode vir dar um check individual. Se você entrar dentro de um desses hábitos, como aqui o caso da leitura, você vai ter um resumão
desse hábito, a evolução dele nos últimos meses também. Isso é bem legal pro óbito de academia, porque tu consegue colocar qual treino que tu fez,
eh, ah, tu fez treino de bíceps, terna,
eh, perna, tríceps e tudo mais, você consegue ver a evolução também, qual que foram os teus recordes, a mesma coisa pra corrida, qual que foram os teus
spaces e tal. Aqui embaixo vai ter uma visão de análise que ela vai sendo preenchida e você vai ter tipo um hit map para saber quais são os dias que
você mais fez, uma evolução mensal, os dias, quais são os melhores hábitos e tudo mais. Aí a gente vai pra parte de
projetos, onde dentro da parte de projetos, clicando num projeto, você consegue ver quais são as tarefas vinculadas. Aí você pode editar a tarefa
por aqui mesmo. Enfim, também tem uma visão de camban aqui por dentro. A parte de lembretes é simplesmente para você ter uma noção de quais lembretes você
tem, reforçando que todos esses lembretes você recebe através do WhatsApp também. Você pode criar lembretes recorrentes, enfim, com dia de forma manual, que nem tava te falando.
Você pode colocar o dia da semana ou o dia do mês que você gostaria de receber esse lembrete, só dias úteis, só final
de semana, enfim, a mesma coisa para tarefas, pra parte de finanças, que eu acho que é uma das melhores partes do néctar, sendo bem sincero mesmo, você
também consegue cadastrar finanças que são variáveis, então gastei X, gastei Y, como finanças recorrentes, aluguel,
internet, luz, telefone, tudo que você quiser, você pode cadastrar aqui.
Compras parceladas, você também pode cadastrar aqui dentro e vincular ela seus cartões. Se você entrar dentro da parte de patrimônio, você vai ter os
seus bancos aqui de forma separada para você poder fazer uma análise. Daí você pode cadastrar um cartão de crédito nesse banco para acompanhar também a
movimentação e até mesmo a fatura desse banco. A você vai ter uma análise geral do seu mês. Então tudo extremamente
detalhado para você. E aí tem a parte de conhecimento que eu já te mostrei e também a parte de metas. que você pode ir trabalhando aqui dentro do néctar.

Deixa eu te mostrar um pouquinho melhor a parte de lembretes, tarefas e finanças recorrentes, que é a seguinte, ó.
Nectar, eu preciso que você crie para mim uma finança recorrente que é o aluguel, que eu pago todo dia 15 no valor de 15.00. Toda sexta-feira eu
preciso limpar a minha casa, então isso é uma tarefa recorrente. E me lembre toda quinta-feira de revisar as minhas finanças e atualizar o néctar.

Então você vê que você literalmente consegue usar um néctar para qualquer coisa, para tudo, pra sua vida inteira,
literalmente apenas conversando com ele.

Então tá aqui de forma recorrente o seu aluguel, a sua tarefa recorrente e também revisar essas finanças. Tá tudo
100% organizado por aqui. E bom, esse daí é o Néctar, literalmente o teu Jarvisual que permite você organizar sua
vida inteira apenas conversando com ele através de um chat. É o único e verdadeiro assistente pessoal do Brasil.
Nenhuma outra ferramenta te entrega o que que o Néctar entrega com essa velocidade performance e principalmente simplicidade. Eu te espero do outro lado
com os tutoriais também e quero ver como sua vida vai ser daqui a mais ou menos um mês que você tiver utilizando o
néctar.

---


