# Story 4.1 — Validação Schema Finanças + Audit Actions Migration + RLS Gate

**Status:** Done
**Epic:** Epic 4 — Módulo Finanças
**Owner:** @sm (draft) → @po (validate) → @dev (impl) → @architect (gate) → @devops (push)
**Estimate:** S
**Estimate rationale:** Schema das 6 tabelas Finanças, 24 RLS policies, 7 enums e seed de categorias **JÁ EXISTEM COMPLETOS** desde a Story 1.3 (Epic 1 bootstrap). O foco desta story é validation + migration de audit actions + RLS isolation tests + reconciliação documental — não criação de schema. Precedente directo: Story 3.1 (schema-validation Tarefas, estimate S, @architect APPROVED 9.5/10).
**Version:** 1.0
**Created:** 2026-05-20
**Author:** @sm (River) — drafted following `docs/epics/epic-4-modulo-financas.md` v1.0 (Validated) + handoff `mj-handoff-epic4-planning-ready-for-validation-20260520.yaml` (Morgan @pm)

---

## Executor Assignment

```yaml
executor: "@dev"
quality_gate: "@architect"
quality_gate_tools:
  - "pnpm typecheck"
  - "pnpm lint"
  - "pnpm test"
  - "pnpm build"
  - "pnpm check:rls"
optional_gate_tools:
  - "pnpm --filter @meu-jarvis/db-test test"  # Testcontainers RLS suite (Story 1.4 harness — Done)
```

**Justificação (type-to-executor):** Esta story é **schema validation + migration + RLS tests + reconciliação documental** — `@dev` executa porque envolve: (a) auditoria do schema actual `packages/db/src/schema/finance.ts` (6 tabelas, 435 linhas) contra PRD §2.1 FR13-FR19 (verify zero gaps), (b) criação de migration SQL `0014_finance_audit_actions.sql` que estende o enum `audit_action`, (c) RLS isolation tests cross-household (6 tabelas × 4 policies = 24 cenários — reuse harness Story 1.4), (d) correcção de 2 referências factuais em `docs/db-schema.md`. `@architect` é o gate adequado (vs `@qa`) — decisões de naming de audit actions (colisão `recurrence.*`) e a confirmação de parity do enum de recorrência são arquitecturais. Padrão idêntico à Story 3.1 (`@architect` gate, executor `@dev`) — schema validation pre-existing.

---

## Bloqueadores Externos

| ID | Requisito | Estado | Impacto nesta story |
|----|-----------|--------|---------------------|
| **EB1** | `ANTHROPIC_API_KEY` DPA UE | RESOLVED | NÃO afecta — esta story é DB-only, sem AI calls. |
| **EB2** | `OPENAI_API_KEY` DPA UE | RESOLVED | NÃO afecta — esta story é DB-only. |
| **EB3** | Upstash Redis EU | PENDING | NÃO afecta — esta story não envolve cache. |
| **EB4** | Inngest workspace EU | RESOLVED (Story 3.7, ADR-010 região US) | NÃO afecta — esta story não usa Inngest (Story 4.5 é que usa). |
| **DEP-1.4** | Story 1.4 Testcontainers RLS harness | **Done** ✓ (2026-05-05) | Reuse directo do harness `packages/db-test/src/rls-harness.ts` em T3. |

**NOTA:** Esta story é totalmente independente de bloqueadores externos. Schema/RLS de Finanças já estão aplicados em produção (Story 1.3 bootstrap). Story 4.1 valida + testa + estende audit + reconcilia docs.

---

## User Story

**Como** developer da Expressia preparando o Módulo Finanças (Epic 4),
**Quero** confirmar formalmente que o schema das 6 tabelas Finanças (`accounts` + `cards` + `categories` + `recurrences` + `installments` + `transactions`) cobre 100% das FR13-FR19 do PRD §2.1, provisionar as audit actions de Finanças no enum `audit_action` para as Stories 4.2-4.4 consumirem, validar isolation cross-household via 24 testes RLS, e reconciliar a documentação de schema desactualizada,
**Para que** as Stories 4.2-4.10 arranquem com base sólida (zero schema gaps + audit actions disponíveis + RLS isolation provada + documentação fiável) e nenhuma story futura implemente contra a discrepância documental `numeric` vs `integer cents`.

---

## Dependências

**Internas (Done):**

- **Story 1.3 ✓** — Schema bootstrap aplicou as 6 tabelas Finanças em `0000_initial_schema.sql`. Schema source-of-truth em `packages/db/src/schema/finance.ts` (`accounts` 82, `cards` 123, `categories` 184, `recurrences` 232, `installments` 294, `transactions` 358).
- **Story 1.4 ✓** — Suite Testcontainers RLS — harness `packages/db-test/src/rls-harness.ts` com `seedTwoHouseholds()` + `asUser()` + helpers cross-household. Done 2026-05-05.
- **Story 1.5 ✓** — Auth Supabase + JWT injection `request.jwt.claims.household_id` activa para RLS authenticated role.
- **Story 2.1 ✓** — RLS coverage gate (NFR5) automatizado em `scripts/check-rls-coverage.ts` + CI job `rls-gate`.
- **Story 3.2 ✓** — Precedente de migration que estende o enum `audit_action` (`0010_audit_log_tasks_enum.sql` adicionou `task.*`). Story 4.1 segue o mesmo pattern para Finanças.
- **Epic 3 Done (8/8)** — base estável; pattern de audit actions e migrations sequenciais validado.

**Externas:**

- Nenhuma. Esta story é DB-only sem AI/cache/jobs.

**Stories que dependem desta:**

- **Story 4.2** (API routes `accounts` + `cards`) — depende de 4.1 Done: consome audit actions `account.*`/`card.*` e o validation pass garante zero gaps schema.
- **Story 4.3** (API routes `transactions` + `categories`) — depende das audit actions `transaction.*`/`category.*`.
- **Story 4.4** (API routes `recurrences` + `installments`) — depende das audit actions de recorrência financeira + `installment.*`.
- **Story 4.6** (Vista "Este mês") — depende indirectamente da confirmação dos índices da vista mensal (AC7).

---

## Acceptance Criteria

### 1. Validation Pass — schema cobre FR13-FR19 sem gaps

**AC1:** Documentar na subsecção "Validation Report" (Dev Notes) que o schema actual (`packages/db/src/schema/finance.ts`) cobre integralmente PRD §2.1 FR13-FR19, com mapping field-by-field:

| FR PRD §2.1 | Campo schema | Path | Status esperado |
|-------------|-------------|------|-----------------|
| FR13 — transacções variáveis (valor, categoria, data, descrição, conta/cartão) | `transactions.amount_cents` + `category_id` + `transaction_date` + `description` + `account_id`/`card_id` | finance.ts:358-431 | PASS |
| FR14 — finanças recorrentes (estrutura de recorrência) | `recurrences` (`frequency` enum + `interval` + `customRrule` + `next_run_on`) | finance.ts:232-279 | PASS / verificar parity enum (ver AC10) |
| FR15 — contas bancárias (saldo) + cartões (fecho de fatura, vencimento) | `accounts.balance_cents`/`initial_balance_cents` + `cards.closing_day`/`due_day`/`credit_limit_cents` | finance.ts:82-114, 123-168 | PASS |
| FR16 — compras parceladas vinculadas a cartão | `installments` (`card_id` NOT NULL + `total_amount_cents` + `num_installments` + `per_installment_cents`) + `transactions.installment_id`/`installment_index` | finance.ts:294-338 | PASS |
| FR17 — vista de Património (saldo agregado por banco/conta) | `accounts` (entidade) + `bank_name` + `initial_balance_cents` + index `accounts_household_idx`. **Saldo agregado é COMPUTADO** via `SUM` de `transactions` por conta (DP1=A recompute on-read — `balance_cents` é snapshot inicial, NÃO a fonte de verdade do saldo). | finance.ts:82-114, 358-431 | PASS |
| FR18 — vista mensal (análise por categoria/dia, projecção 30d) | `transactions` + índices `transactions_date_range_idx`/`transactions_category_idx`/`transactions_projected_idx` + `is_projected` | finance.ts:400-415 | PASS |
| FR19 — moeda EUR exclusiva | CHECK constraints `*_currency_eur_only` em accounts/recurrences/installments/transactions + `currency` default `'EUR'` | finance.ts:108,271,331,416 | PASS |

**AC1 PASS:** Zero gaps detectados → confirmar prosseguir Stories 4.2-4.10 sem schema migration estrutural (a migration desta story é só enum extension, AC2).
**AC1 FAIL:** Documentar gap específico + propor migration `0014_finance_schema_extension.sql` (SCOPE-CHANGE flag para @po antes de prosseguir).

---

### 2. Migration `0014_finance_audit_actions.sql` — audit actions de Finanças

**AC2:** Criar `packages/db/migrations/0014_finance_audit_actions.sql` que estende o enum Postgres `audit_action` com as audit actions de Finanças, para as Stories 4.2-4.4 consumirem via `insertAuditLog` (`@/lib/api-helpers/audit`):

(a) Adicionar via `ALTER TYPE audit_action ADD VALUE IF NOT EXISTS '<valor>'` (idempotente, pattern da Story 3.8 migration 0012):
- `account.created`, `account.updated`, `account.deleted`
- `card.created`, `card.updated`, `card.deleted`
- `category.created`, `category.updated`, `category.deleted`
- `transaction.created`, `transaction.updated`, `transaction.deleted`
- `finance_recurrence.created`, `finance_recurrence.updated`, `finance_recurrence.deleted` — **prefixo `finance_` para desambiguar da colisão** (ver AC10 / [SM_FLAG]: `recurrence.created/updated/deleted` JÁ EXISTEM no enum desde a Story 3.2 `0010` e referem-se a `task_recurrences`; a tabela `recurrences` de Finanças é distinta).
- `installment.created`, `installment.deleted` (installments são imutáveis após criação no modelo DP8 — `updated` omitido; confirmar em T1).

(b) Actualizar o schema Drizzle `packages/db/src/schema/audit.ts` — array `auditActionEnum` recebe os novos valores com bloco de comentário `// Finanças (Story 4.1 — migration 0014)`.

(c) **Fora de scope (deferido):** a audit action do cron de geração de Finanças (análoga a `recurrences_generated` da Story 3.7) é adicionada pela migration da **Story 4.5** — não por esta. Documentar a remissão no story Dev Notes.

**AC2 PASS:** Migration aplica em CI rls-gate Postgres efémero sem erros + `pnpm --filter @meu-jarvis/db db:migrate` idempotente verified em re-run local.

---

### 3. RLS gate verde — 24 policies das 6 tabelas Finanças preservadas

**AC3:** `pnpm check:rls` retorna EXIT 0 (NFR5 PRESERVADA). As 6 tabelas Finanças mantêm 4 policies cada (24 policies). A migration desta story (0014) não adiciona tabelas nem remove policies — apenas estende um enum.

**Mapa de policies a confirmar** (`packages/db/migrations/0001_rls_policies.sql`):

| Tabela | SELECT | INSERT | UPDATE | DELETE | Linhas |
|--------|--------|--------|--------|--------|--------|
| `accounts` | `accounts_select_member` | `accounts_insert_member` | `accounts_update_member` | `accounts_delete_owner_admin` (variant) | 441-455 |
| `cards` | `cards_select_member` | `cards_insert_member` | `cards_update_member` | `cards_delete_owner_admin` (variant) | 458-472 |
| `categories` | `categories_select_global_or_member` (variant — globais + household) | `categories_insert_member` | `categories_update_member` | `categories_delete_member` | 475-499 |
| `recurrences` | `recurrences_select_member` | `recurrences_insert_member` | `recurrences_update_member` | `recurrences_delete_member` | 503-517 |
| `installments` | `installments_select_member` | `installments_insert_member` | `installments_update_member` | `installments_delete_member` | 520-533 |
| `transactions` | `transactions_select_member` | `transactions_insert_member` | `transactions_update_member` | `transactions_delete_member` | 537-551 |

**AC3 PASS:** Output `pnpm check:rls` confirma "coverage completa" para as 6 tabelas Finanças, sem warnings novos.

---

### 4. Suite RLS — 24 cenários cross-household

**AC4:** Criar/estender testes RLS cross-household para as 6 tabelas Finanças (6 tabelas × 4 operações = 24 cenários), reutilizando o harness Testcontainers da Story 1.4 (`packages/db-test/src/rls-harness.ts`):

| Tabela | SELECT | INSERT | UPDATE | DELETE |
|--------|--------|--------|--------|--------|
| `accounts` | T1 | T2 | T3 | T4 (variant `delete_owner_admin` — ver nota) |
| `cards` | T5 | T6 | T7 | T8 (variant `delete_owner_admin` — ver nota) |
| `categories` | T9 | T10 | T11 | T12 |
| `recurrences` | T13 | T14 | T15 | T16 |
| `installments` | T17 | T18 | T19 | T20 |
| `transactions` | T21 | T22 | T23 | T24 |

**Variants nota:** `accounts` e `cards` usam DELETE policy `delete_owner_admin` (não o padrão `member`) — análogo a `tags`/`kanban_columns` na Story 3.1. O setup `seedTwoHouseholds()` cria `userA`/`userB` como `role: 'owner'` (`rls-harness.ts:264-265`), o que satisfaz a pré-condição by default — a USING clause da RLS filtra antes do role check, devolvendo 0 rows affected (não `permission denied`).

**Setup:** 2 households (`H1`, `H2`) com 1 user cada. Cada teste: autenticar como `U1`, criar row em `H1`; autenticar como `U2`, tentar a operação sobre a row de `H1`; **assert RLS bloqueia** — SELECT 0 rows, INSERT/UPDATE/DELETE 0 rows affected.

**Nota FK para o setup das tabelas dependentes:** `cards` exige `account_id` (NOT NULL); `installments` exige `card_id` (NOT NULL); `recurrences`/`transactions` exigem ≥1 de `account_id`/`card_id`. O setup de cada teste cria primeiro a row-pai no mesmo household.

**AC4 PASS:** 24/24 testes PASS — RLS isolation provada cross-household para todas as tabelas Finanças. Se Docker estiver offline localmente, aplica-se o precedente das Stories 3.1-3.8 ([AUTO-DECISION] ENV-BLOCKER — CI job `rls-gate` cobre os cenários; typecheck dos testes novos deve passar).

---

### 5. Cenário negativo categorias globais — isolation + visibilidade de defaults

**AC5:** A tabela `categories` tem `household_id` **nullable** (NULL para categorias globais `is_default=true`) e policy SELECT variant `categories_select_global_or_member`. Documentar em test explícito que:

- `it('U2 vê categorias globais (is_default=true, household_id NULL)', ...)` → assert `result.length > 0` (globais visíveis a qualquer household).
- `it('U2 NÃO vê categoria custom criada por U1 no H1', ...)` → assert categoria custom de `H1` ausente do resultado de `U2`.
- `it('U2 vê as suas próprias categorias custom do H2', ...)` → assert categorias de `H2` visíveis a `U2`.

**Validação do seed de categorias (PO_FIX_INLINE F2 — Epic 4 §3 IN):** confirmar que o seed `packages/db/migrations/seeds/0001_default_categories.sql` está aplicado — as categorias globais (`is_default=true`, `household_id IS NULL`) existem com nomes PT-PT europeu. Documentar no Validation Report o `count` de categorias globais e confirmar amostra de nomes (ex: 'Mercearia', 'Restauração', 'Combustível', 'Habitação', 'Saúde') — verificar zero PT-BR ('Mercado'/'Alimentação'/'Combustivel' sem acento são red flags). Trace: Epic 4 §3 IN (categorias default PT-PT) + CON3.

**Racional:** mitiga o risco R-4.8 do epic — confirmar que a policy de globais não causa leak cross-household de categorias custom — e garante que a base de dados de categorias PT-PT está pronta antes da Story 4.3 (API de categorias) a consumir.

**AC5 PASS:** 3 testes RLS confirmam que globais são partilhadas e custom são isoladas por household; seed de categorias globais PT-PT validado (count + amostra de nomes) no Validation Report.

---

### 6. Reconciliação documental — `db-schema.md` (DP6=A)

**AC6:** Corrigir as 2 referências factualmente incorrectas em `docs/db-schema.md` que afirmam que `transactions` usa `numeric(14,2)`, quando o schema real (`finance.ts`) usa `integer` em cêntimos:

(a) **Linha 164** — `| `transactions` | FR13-14 | `numeric(14,2)` para valores. ...` → corrigir para `*_cents integer` (cêntimos de euro).

(b) **Linha 346** (§10 item 4) — "`numeric(14,2)` para valores monetários — não `bigint cents`. ..." → reescrever para reflectir a decisão DDL real: valores monetários em `integer` cêntimos (alinhado com `architecture.md:167`, `CLAUDE.md` e o JSDoc de `finance.ts:6-10`). A justificação real (de `finance.ts:6-10`): `integer` cents evita drift de floating point e garante compatibilidade com Stripe (que usa cents).

**AC6 PASS:** `grep -n numeric docs/db-schema.md` não retorna referências a valores monetários de Finanças; as 2 linhas reflectem `integer` cents.

---

### 7. Confirmação de índices da vista mensal (suporte FR18)

**AC7:** Documentar na "Validation Report" que os índices necessários para a query da vista mensal (Story 4.6, FR18 — análise por categoria/dia + projecção 30d) já existem em `finance.ts`:

| Necessidade da query | Índice | Path |
|----------------------|--------|------|
| Range de datas por household (vista mensal) | `transactions_date_range_idx ON (household_id, transaction_date)` | finance.ts:401 |
| Group by categoria | `transactions_category_idx ON (household_id, category_id)` | finance.ts:403 |
| Projecção (real vs projectado) | `transactions_projected_idx ON (household_id, is_projected, transaction_date)` | finance.ts:411-415 |
| Total por tipo (entrado/saído) | `transactions_kind_idx ON (household_id, kind, transaction_date)` | finance.ts:408 |
| Recorrências devidas (cron 4.5) | `recurrences_next_run_idx ON (next_run_on, active)` | finance.ts:268 |

**AC7 PASS:** Os 5 índices confirmados presentes → confirmar que a Story 4.6 não precisa de migration de índices. Se algum faltar: documentar + propor no Validation Report (não criar migration nesta story sem flag @po).

---

### 8. PT-PT estrito

**AC8:** Qualquer comentário SQL na migration `0014`, error message ou texto novo usa PT-PT europeu (não PT-BR). Vocabulário: "eliminar" (não "deletar"), "actualizar" (não "atualizar" PT-BR), "ficheiro" (não "arquivo").

**AC8 PASS:** Revisão dos comentários da migration e dos testes confirma PT-PT europeu.

---

### 9. 5/5 quality gates GREEN

**AC9:** Pre-mark gates @dev locais:
- `pnpm lint` EXIT 0 (zero warnings, `--max-warnings=0`)
- `pnpm typecheck` EXIT 0 (inclui `audit.ts` com os novos valores do enum)
- `pnpm test` EXIT 0 (baseline actual + ~24-27 testes RLS novos)
- `pnpm build` EXIT 0 (sem regressões — esta story não toca `apps/web/`)
- `pnpm check:rls` EXIT 0 (NFR5 PRESERVADA)

**AC9 PASS:** Todos GREEN antes de @dev marcar Ready for Review (aplica-se o precedente [AUTO-DECISION] ENV-BLOCKER Docker se `db-test` integration não correr localmente — CI `rls-gate` cobre).

---

### 10. Validation findings documentados — enum de recorrência + colisão de naming

**AC10:** Documentar na "Validation Report" 2 achados de validação que requerem decisão consciente (não bloqueiam, mas têm de ser explicitados — Constitution Article IV):

(a) **Parity do enum de recorrência:** o enum `recurrence_freq_finance` (`finance.ts:68-76`) tem `daily, weekly, biweekly, monthly, quarterly, yearly, custom`. O FR14 diz que finanças recorrentes usam "mesma estrutura de recorrência das tarefas"; o enum de Tarefas (`recurrenceFrequencyEnum`) inclui `weekdays`/`weekends` como valores explícitos, que o enum de Finanças **não tem**. Avaliar em T1: as frequências "dias úteis"/"fim-de-semana" das finanças resolvem-se via `custom` + `customRrule` (PASS-com-nota) OU justifica-se uma micro-migration de parity de enum (SCOPE-CHANGE flag @po). Recomendação preliminar: PASS-com-nota — `custom`+`customRrule` cobre o caso sem migration; o FR14 não exige enum idêntico, só "estrutura" equivalente (recorrência configurável existe).

(b) **Colisão de naming de audit action:** `recurrence.created/updated/deleted` já existem no enum desde a Story 3.2 (`0010`) para `task_recurrences`. As audit actions de recorrência financeira usam prefixo `finance_recurrence.*` (AC2a) para desambiguar. Documentar a decisão como [SM_FLAG] para ratificação @po/@architect.

**AC10 PASS:** Os 2 achados documentados com decisão clara; nenhum gap silencioso.

---

## Tasks / Subtasks

### Task 1 — Validation Pass schema vs PRD §2.1 FR13-FR19 (AC1 + AC7 + AC10)
- [x] T1.1 Ler `packages/db/src/schema/finance.ts` (6 tabelas, 435 linhas) integralmente
- [x] T1.2 Ler `docs/prd.md` §2.1 FR13-FR19
- [x] T1.3 Construir mapping table FR → schema field → path no Validation Report (formato AC1)
- [x] T1.4 Para cada FR, marcar PASS ou DOC-FIX/SCOPE-CHANGE — 7/7 PASS, zero gaps estruturais
- [x] T1.5 Confirmar os 5 índices da vista mensal (AC7) presentes em `finance.ts` — 5/5 confirmados
- [x] T1.6 Avaliar o achado AC10(a) — parity do enum de recorrência → PASS-com-nota (custom+customRrule cobre; sem migration)
- [x] T1.7 Se gaps estruturais detectados: criar handoff SCOPE-CHANGE — N/A (zero gaps)

### Task 2 — Migration `0014_finance_audit_actions.sql` (AC2 + AC8)
- [x] T2.1 Criada `packages/db/migrations/0014_finance_audit_actions.sql` — 17 `ALTER TYPE audit_action ADD VALUE IF NOT EXISTS` idempotentes
- [x] T2.2 `packages/db/src/schema/audit.ts` — array `auditActionEnum` + 17 valores de Finanças com blocos de comentário
- [x] T2.3 Naming `finance_recurrence.*` aplicado — desambigua de `recurrence.*` (migration 0010)
- [x] T2.4 `pnpm --filter @meu-jarvis/db db:migrate` aplicado em 476ms + idempotência verificada (re-run → `[skip]`)
- [x] T2.5 Comentários SQL da migration em PT-PT europeu

### Task 3 — RLS isolation tests cross-household 24 cenários (AC4 + AC5)
- [x] T3.1 **[DEV-DECISION D-4.1.1]** Os 6 test files RLS de Finanças JÁ EXISTEM em `packages/db-test/src/tests/` (Story 1.4) — decisão **EXTEND** (precedente Story 3.1 D-3.1.2), não criar
- [x] T3.2 Estendidos os 6 files com os cenários em falta — +11 testes (accounts/cards/categories/recurrences/installments +2 UPDATE+DELETE cada; transactions +1 DELETE — UPDATE já existia)
- [x] T3.3 Setup FK por tabela (cards→account, installments→card, recurrences/transactions→account) — row-pai criada via `admin()` no mesmo household
- [x] T3.4 **[DEV-DECISION D-4.1.2]** Os 3 testes de categorias globais (AC5) JÁ EXISTEM em `categories.rls.test.ts` (Story 1.4) — visibilidade de defaults a ambos os users + isolation per-household; seed validado no Validation Report (24 categorias globais PT-PT)
- [x] T3.5 Variant `delete_owner_admin` (accounts + cards) — comentário explícito em cada DELETE test confirma userB owner via `seedTwoHouseholds`
- [x] T3.6 Run tests — Docker offline local: **[AUTO-DECISION] PROCEED** (precedente Stories 3.1-3.8; CI `rls-gate` cobre os 24 cenários); typecheck 9/9 GREEN confirma que os +11 testes compilam

### Task 4 — Reconciliação documental `db-schema.md` (AC6)
- [x] T4.1 `docs/db-schema.md` linha 164 corrigida (`numeric(14,2)` → `amount_cents integer`)
- [x] T4.2 `docs/db-schema.md` linha 346 (§10 item 4) reescrita — `integer` cêntimos, racional anti-drift + compat Stripe + trade-off `int4`
- [x] T4.3 `grep -n numeric docs/db-schema.md` — zero referências afirmativas a valores monetários de Finanças (só negações "NÃO `numeric`")

### Task 5 — Quality gates 5/5 GREEN (AC9)
- [x] T5.1 `pnpm lint` — **GREEN** 9/9 (505ms)
- [x] T5.2 `pnpm typecheck` — **GREEN** 9/9 (17.2s; db + db-test recompilados com enum estendido + 11 testes novos)
- [x] T5.3 `pnpm test` — **GREEN com [AUTO-DECISION]** — web 510/510 PASS; `db-test` integration ENV-BLOCKER Docker offline
- [x] T5.4 `pnpm build` — **GREEN** 9/9 (2m7s)
- [x] T5.5 `pnpm check:rls` — **GREEN** EXIT 0 — 6 tabelas Finanças com coverage completa, NFR5 PRESERVADA
- [x] T5.6 ENV-BLOCKER Docker documentado — NIT-006-NB pre-existing; CI `rls-gate` cobre a suite integration

### Task 6 — Documentação + Story housekeeping (AC10)
- [x] T6.1 Validation Report completo (mapping FR13-FR19 7/7 PASS + 5 índices + 2 achados AC10)
- [x] T6.2 Migration Sequence note — `0014` aplicada (sequência …0012, 0013, 0014; gap `0004` cosmético pre-documentado Story 3.1)
- [x] T6.3 Audit action do cron de Finanças atribuída à Story 4.5 (remissão documentada — AC2c)
- [x] T6.4 Status Draft → InProgress → Ready for Review + handoff sucessor dev→architect

---

## Dev Notes

### Suggested Files (cross-confirm anti-hallucination contra codebase real — sessão @sm 2026-05-20)

**Schema source-of-truth (NÃO MODIFICAR a estrutura — apenas validar):**
- `packages/db/src/schema/finance.ts` — 6 tabelas Finanças COMPLETE. Ranges: `accounts` 82-114, `cards` 123-168, `categories` 184-217, `recurrences` 232-279, `installments` 294-338, `transactions` 358-431. [Source: Read @sm 2026-05-20]
- `packages/db/migrations/0000_initial_schema.sql` — DDL inicial das 6 tabelas (aplicado Story 1.3). [Source: db-schema.md §2]

**RLS policies pre-existing (NÃO MODIFICAR — apenas testar + confirmar via gate):**
- `packages/db/migrations/0001_rls_policies.sql:441-455` — `accounts` 4 policies (DELETE variant `owner_admin` linha 454). [Source: grep @sm]
- `packages/db/migrations/0001_rls_policies.sql:458-472` — `cards` 4 policies (DELETE variant `owner_admin` linha 471). [Source: grep @sm]
- `packages/db/migrations/0001_rls_policies.sql:475-499` — `categories` 4 policies (SELECT variant `select_global_or_member` linha 478). [Source: grep @sm]
- `packages/db/migrations/0001_rls_policies.sql:503-517` — `recurrences` 4 policies standard `member`. [Source: grep @sm]
- `packages/db/migrations/0001_rls_policies.sql:520-533` — `installments` 4 policies standard `member`. [Source: grep @sm]
- `packages/db/migrations/0001_rls_policies.sql:537-551` — `transactions` 4 policies standard `member`. [Source: grep @sm]

**Files MODIFIED a tocar:**
- `packages/db/src/schema/audit.ts:28-81` — array `auditActionEnum`; adicionar bloco Finanças (T2.2). [Source: Read @sm — enum actual termina em `recurrences_generated` linha 80]
- `docs/db-schema.md:164` + `docs/db-schema.md:346` — reconciliação `numeric`→`integer cents` (T4). [Source: grep @sm]

**Files NEW a criar:**
- `packages/db/migrations/0014_finance_audit_actions.sql` (NEW, T2)
- Test files RLS Finanças em `packages/db-test/src/tests/` (NEW ou EXTEND conforme T3.1)

**Files MODIFIED (docs):**
- `docs/stories/active/_INDEX.md` — secção Epic 4 + entry Story 4.1 (a actualizar pelo @po durante validation, precedente Story 3.1).
- Este story file (Validation Report + Session Logs + Completion Notes).

### Validation Report (preenchido em T1 — @dev Dex, 2026-05-21)

**Mapping FR13-FR19 → schema field → path (audit @dev contra `packages/db/src/schema/finance.ts`):**

| FR PRD §2.1 | Campo schema (verified) | Path | Status |
|-------------|-------------------------|------|--------|
| FR13 — transacção variável (valor/categoria/data/descrição/conta-cartão) | `transactions.amount_cents` + `category_id` + `transaction_date` + `description` + `account_id`/`card_id` + CHECK `transactions_account_or_card` | finance.ts:368-377, 418-421 | **PASS** |
| FR14 — finanças recorrentes (estrutura de recorrência) | `recurrences` — `frequency recurrence_freq_finance` + `interval` + `custom_rrule` + `starts_on`/`ends_on`/`next_run_on` + `amount_cents` + `kind` + `active` | finance.ts:232-279 | **PASS** (ver achado AC10-a) |
| FR15 — contas (saldo) + cartões (fecho/vencimento) | `accounts.balance_cents`/`initial_balance_cents`; `cards.closing_day`/`due_day`/`credit_limit_cents` + CHECK `cards_closing_day_range`/`cards_due_day_range`/`cards_credit_needs_limit` | finance.ts:96-98, 138-166 | **PASS** |
| FR16 — compras parceladas vinculadas a cartão | `installments.card_id` NOT NULL + `total_amount_cents` + `num_installments` + `per_installment_cents`; `transactions.installment_id`/`installment_index` + CHECK `transactions_installment_index_coherent` | finance.ts:305-314, 384-388, 425-429 | **PASS** |
| FR17 — vista de Património (saldo agregado por banco/conta) | `accounts` (entidade) + `bank_name` + `initial_balance_cents` + index `accounts_household_idx`. Saldo agregado **computado** via `SUM` de `transactions` (DP1=A — `balance_cents` é snapshot inicial) | finance.ts:82-114, 358-431 | **PASS** |
| FR18 — vista mensal (categoria/dia, total entrado/saído, projecção 30d) | `transactions` + `is_projected` + índices `transactions_date_range_idx`/`transactions_category_idx`/`transactions_projected_idx`/`transactions_kind_idx` | finance.ts:394, 400-415 | **PASS** |
| FR19 — moeda EUR exclusiva | CHECK `*_currency_eur_only` em accounts/recurrences/installments/transactions + `currency` default `'EUR'` | finance.ts:108, 271, 331, 416 | **PASS** |

**AC1 verdict: PASS — 7/7 mappings PASS. Zero gaps estruturais.** As Stories 4.2-4.10 podem arrancar sem schema migration estrutural — a migration desta story (0014) é apenas extensão de enum.

**Confirmação dos 5 índices da vista mensal (AC7):**

| Necessidade | Índice | Path | Status |
|-------------|--------|------|--------|
| Range de datas por household | `transactions_date_range_idx (household_id, transaction_date)` | finance.ts:401 | **PRESENTE** |
| Group by categoria | `transactions_category_idx (household_id, category_id)` | finance.ts:403 | **PRESENTE** |
| Projecção real vs projectado | `transactions_projected_idx (household_id, is_projected, transaction_date)` | finance.ts:411-415 | **PRESENTE** |
| Total por tipo (entrado/saído) | `transactions_kind_idx (household_id, kind, transaction_date)` | finance.ts:408 | **PRESENTE** |
| Recorrências devidas (cron 4.5) | `recurrences_next_run_idx (next_run_on, active)` | finance.ts:268 | **PRESENTE** |

**AC7 verdict: PASS — 5/5 índices presentes.** A Story 4.6 (vista mensal) não precisa de migration de índices.

**Validação do seed de categorias (AC5 / PO_FIX F2):** `packages/db/migrations/seeds/0001_default_categories.sql` — **24 categorias globais** (`household_id IS NULL`, `is_default=true`): 20 de despesa, 3 de rendimento, 1 de transferência. Amostra de nomes confirmada em PT-PT europeu: `Mercearia`, `Restauração`, `Combustível`, `Transportes`, `Saúde`, `Habitação`, `Electricidade`, `Telemóvel`, `Subscrições`, `Salário`, `Investimentos`. Zero PT-BR — `Restauração` (não "Alimentação"), `Combustível` (com acento), `Telemóvel` (não "Celular"), `Electricidade` (grafia PT-PT). Alinha com `db-schema.md §4` ("24 categorias PT default") e com o seed header (Trace Epic 4 AC8 + CON3).

**Achados de validação AC10 (resolvidos em T1):**

- **AC10(a) — Parity do enum de recorrência → PASS-com-nota.** `recurrence_freq_finance` (`finance.ts:68-76`) = `daily, weekly, biweekly, monthly, quarterly, yearly, custom`. O enum de Tarefas (`recurrenceFrequencyEnum`, `tasks.ts:44-53`) = `daily, weekdays, weekends, weekly, biweekly, monthly, yearly, custom`. **Não são idênticos** — Finanças não tem `weekdays`/`weekends`, mas tem `quarterly` que Tarefas não tem. O FR14 exige "mesma **estrutura** de recorrência" (recorrência configurável), não enum byte-idêntico: as frequências "dias úteis"/"fim-de-semana" resolvem-se via `frequency='custom'` + `custom_rrule` (RFC 5545 `BYDAY=MO,TU,WE,TH,FR` / `BYDAY=SA,SU`); "dia do mês" via `monthly` ancorado em `starts_on`. **Decisão: PASS-com-nota — nenhuma migration de parity necessária.** Ratificado por @po em 2026-05-21.
- **AC10(b) — Colisão de naming → resolvido.** `recurrence.created/updated/deleted` já existiam no enum `audit_action` desde a migration `0010` (Story 3.2) para `task_recurrences`. As audit actions de recorrência financeira foram criadas com o prefixo `finance_recurrence.*` na migration `0014` — desambigua sem tocar nos valores existentes. Ratificado por @po.

### Migration Sequence note

Sequência actual em `packages/db/migrations/`: `0000, 0001, 0002, 0003, [GAP 0004], 0005, 0006, 0007, 0008, 0009, 0010, 0011, 0012, 0013` → próxima é **`0014`**.

- Gap `0004` é **cosmético** (pre-documentado na Story 3.1 — provável renumber durante Story 1.3 bootstrap). NÃO renumber (quebraria `__schema_migrations` tracking).
- `0014` aplica `ALTER TYPE audit_action ADD VALUE IF NOT EXISTS` — pattern idempotente idêntico ao `0012` (Story 3.8, intents de Tarefas) e `0013` (Story 3.7, `recurrences_generated`).

### Decisão DP6 (reconciliação documental) — validada Eurico 2026-05-20

Epic 4 §8 DP6 = **A** (Story 4.1 corrige `db-schema.md`). O schema real usa `integer` cêntimos em todas as colunas monetárias (`balance_cents`, `amount_cents`, `total_amount_cents`, `per_installment_cents`, `credit_limit_cents`, `initial_balance_cents`). `architecture.md:167` e `CLAUDE.md` já estão correctos; só `db-schema.md` está desactualizado. O JSDoc de `finance.ts:6-10` documenta o racional: `integer` cents evita drift de floating point e alinha com Stripe.

### Decisões do Epic 4 relevantes para esta story

| DP | Decisão validada | Relevância para 4.1 |
|----|------------------|---------------------|
| DP6 | A — Story 4.1 corrige `db-schema.md` | AC6 / Task 4 |
| DP1 | A — saldo recompute on-read | Informa AC1 (FR15) — `balance_cents` é snapshot inicial; não há trigger de saldo a validar |
| DP8 | A — prestações geradas na criação do installment | Informa AC2 (`installment.updated` provavelmente desnecessário — installments imutáveis) |

### CodeRabbit Integration

> **CodeRabbit Integration:** [AUTO-DECISION] SKIPPED expected at @devops push (consistente precedente Epic 3 Stories 3.1-3.8).
>
> Quality validation via @architect gate substitui review automatizado. Se @architect detectar concerns specific (migration backwards compatibility, RLS edge cases categorias globais), pode pedir CodeRabbit run em Pre-PR mode.

**Self-Healing Configuration:**
- Primary Agent: @dev (light mode)
- Max Iterations: 2
- Timeout: 15 minutes
- Severity Filter: CRITICAL only

### NFR Coverage

| NFR | Detalhe | Coverage |
|-----|---------|----------|
| NFR5 | Multi-tenancy via Postgres RLS — toda tabela com `household_id` requer 4 policies | **VALIDATED via T3 24 cenários cross-household** + `pnpm check:rls` mantém EXIT 0 |
| NFR9 | Audit log imutável — esta story PROVISIONA as audit actions de Finanças (consumidas em 4.2-4.4) | **PRE-PROVISIONED via migration 0014** |
| NFR12 | Sem PII — `iban_last4`/`last4` em vez de IBAN/número completos | PRESERVADA (schema pre-existing já GDPR-friendly) |
| NFR19 | Imports absolutos | PRESERVADA (sem código aplicação nova) |
| CON3 | PT-PT exclusivo | **AC8 enforced** — comentários migration + testes |
| CON9 | Moeda EUR, valores em `*_cents integer` | **AC1 (FR19) + AC6 confirmam** — CHECK `currency='EUR'` + reconciliação documental |

---

## Project Structure Notes

Story 4.1 alinha-se 100% com a estrutura monorepo definida em `CLAUDE.md`:
- Schema source: `packages/db/src/schema/finance.ts` + `audit.ts` (já existem)
- Migrations: `packages/db/migrations/0014_finance_audit_actions.sql` (NEW, sequencial)
- Tests: `packages/db-test/src/tests/` (reuse harness Story 1.4)
- Docs: `docs/db-schema.md` (reconciliação) + este story file

Zero alterações em `apps/web/` (não é UI), zero alterações em `packages/agent/` (não é AI — tools de Finanças são Story 4.10). Story DB-pure isolada — mesmo perfil da Story 3.1.

---

## Definition of Done

- [x] AC1 — Validation Report com mapping FR13-FR19 — 7/7 PASS, zero gaps estruturais
- [x] AC2 — Migration `0014_finance_audit_actions.sql` criada (17 audit actions) + idempotente (aplicada 476ms + re-run skip) + `audit.ts` actualizado
- [x] AC3 — `pnpm check:rls` EXIT 0 — 24 policies das 6 tabelas Finanças confirmadas
- [x] AC4 — 24 cenários RLS cross-household cobertos (6×4; 30 testes Finanças total) — runnable via CI `rls-gate`
- [x] AC5 — 3 testes de categorias globais (já cobertos pela Story 1.4, D-4.1.2) + validação do seed (24 categorias globais PT-PT no Validation Report)
- [x] AC6 — `db-schema.md` linhas 164 + 346 reconciliadas (`numeric` → `integer` cêntimos)
- [x] AC7 — 5 índices da vista mensal confirmados no Validation Report
- [x] AC8 — PT-PT estrito nos comentários da migration + testes
- [x] AC9 — 5/5 quality gates GREEN ([AUTO-DECISION] db-test ENV-BLOCKER Docker offline — CI cobre)
- [x] AC10 — 2 achados de validação documentados e resolvidos (parity enum PASS-com-nota + naming `finance_recurrence.*`)
- [x] Story status: Draft → InProgress → Ready for Review
- [x] Handoff sucessor dev→architect criado

---

## File List

**NEW (1):**
- `packages/db/migrations/0014_finance_audit_actions.sql` (T2 — 17 `ALTER TYPE audit_action ADD VALUE IF NOT EXISTS`)

**MODIFIED (8):**
- `packages/db/src/schema/audit.ts` (T2 — `auditActionEnum` + 17 valores de Finanças)
- `packages/db-test/src/tests/accounts.rls.test.ts` (T3 — +2 testes: UPDATE + DELETE cross-household)
- `packages/db-test/src/tests/cards.rls.test.ts` (T3 — +2 testes: UPDATE + DELETE)
- `packages/db-test/src/tests/categories.rls.test.ts` (T3 — +2 testes: UPDATE + DELETE)
- `packages/db-test/src/tests/recurrences.rls.test.ts` (T3 — +2 testes: UPDATE + DELETE)
- `packages/db-test/src/tests/installments.rls.test.ts` (T3 — +2 testes: UPDATE + DELETE)
- `packages/db-test/src/tests/transactions.rls.test.ts` (T3 — +1 teste: DELETE; UPDATE já existia)
- `docs/db-schema.md` (T4 — linhas 164 + 346, reconciliação `numeric` → `integer` cêntimos)

**MODIFIED (docs — geridos pelo workflow SDC):**
- `docs/stories/active/4.1.finance-schema-validation.story.md` (este ficheiro — Dev Agent Record, Validation Report, Tasks, File List, Change Log, Status)
- `docs/stories/active/_INDEX.md` (secção Epic 4 — adicionada pelo @po durante a validation)

**NOT NEEDED (cancelado vs plano inicial):**
- ~~Test files RLS Finanças NEW~~ — os 6 files já existiam (Story 1.4); decisão EXTEND ([DEV-DECISION] D-4.1.1).

---

## Dev Agent Record

### Agent Model Used

claude-opus-4-7 (Dex @dev) — YOLO mode.

### Session Logs

**2026-05-21 — Dex (@dev) — `*develop 4.1` YOLO mode**

**[DEV-DECISION D-4.1.1] RLS test files — EXTEND, não CREATE:**
Pre-check de `packages/db-test/src/tests/` confirmou que os 6 test files RLS das tabelas Finanças JÁ EXISTEM (entregues pela Story 1.4): `accounts.rls.test.ts` (3 testes), `cards.rls.test.ts` (3), `categories.rls.test.ts` (5), `recurrences.rls.test.ts` (2), `installments.rls.test.ts` (2), `transactions.rls.test.ts` (4). Cobertura actual: 19 testes — SELECT + INSERT em todas, UPDATE só em `transactions`. **Decisão: EXTEND** os 6 files com os cenários em falta (+11 testes) em vez de criar files novos — precedente directo da Story 3.1 D-3.1.2 (mesma situação nas tabelas de Tarefas). Total pós-extensão: **30 testes RLS Finanças**.

**[DEV-DECISION D-4.1.2] AC5 categorias globais — já coberto pela Story 1.4:**
`categories.rls.test.ts` já contém os 3 cenários do AC5: "defaults globais visíveis a todos os utilizadores" (userA + userB), "cross-household SELECT bloqueado para categorias per-household", "membro vê as suas categorias per-household". A validação do seed (PO_FIX F2) foi feita por inspecção do ficheiro de seed + `db-schema.md §4` — documentada no Validation Report (24 categorias globais PT-PT). Nenhum teste novo de categorias necessário além dos +2 UPDATE/DELETE.

**[DEV-DECISION D-4.1.3] AC10(a) parity do enum — PASS-com-nota:**
Confirmado por leitura de `recurrence_freq_finance` (`finance.ts:68-76`) vs `recurrenceFrequencyEnum` (`tasks.ts:44-53`). FR14 exige "estrutura" equivalente, não enum idêntico. PASS-com-nota — `custom`+`custom_rrule` cobre dias úteis/fim-de-semana. Zero migration de parity. Alinhado com a ratificação @po.

**Migration 0014 aplicada:** `pnpm --filter @meu-jarvis/db db:migrate` aplicou `0014_finance_audit_actions.sql` em 476ms; re-run confirmou idempotência (`[skip] 0014 ... já registada em __schema_migrations`).

### Completion Notes

**2026-05-21 — Implementação completa (`*develop 4.1`):**

- **T1 Validation Pass:** 7/7 mappings FR13-FR19 PASS, zero gaps estruturais. 5/5 índices da vista mensal confirmados. 2 achados AC10 resolvidos (parity enum PASS-com-nota; naming `finance_recurrence.*`). Seed de categorias validado — 24 globais PT-PT.
- **T2 Migration 0014:** `0014_finance_audit_actions.sql` criada com 17 `ALTER TYPE audit_action ADD VALUE IF NOT EXISTS` (account/card/category/transaction CRUD + `finance_recurrence.*` + `installment.created/deleted`). `audit.ts` `auditActionEnum` sincronizado. Aplicada 476ms + idempotência verificada.
- **T3 RLS tests:** +11 testes cross-household sobre os 6 files existentes (D-4.1.1 EXTEND). Cobertura Finanças: 19 → **30 testes** (24 cenários AC4 = 6×4 + 6 happy-path/extra herdados da Story 1.4). AC5 já coberto (D-4.1.2).
- **T4 Reconciliação documental:** `db-schema.md` linhas 164 + 346 corrigidas (`numeric(14,2)` → `integer` cêntimos), com racional e trade-off `int4` documentados.
- **T5 Quality gates:** **5/5 GREEN** (lint 9/9 · typecheck 9/9 · test web 510/510 · build 9/9 · check:rls EXIT 0). `db-test` integration = ENV-BLOCKER Docker offline ([AUTO-DECISION] PROCEED — CI `rls-gate` cobre; typecheck confirma compilação dos +11 testes).
- **T6 Docs:** Validation Report + Tasks checkboxes + File List + handoff sucessor.

**Scope variance:** estimate S confirmado. Story DB-pure — zero alterações `apps/web/` ou `packages/agent/`. 9 ficheiros tocados (1 NEW migration + 1 schema + 6 test files + 1 doc).

**CodeRabbit:** [AUTO-DECISION] SKIPPED — precedente consistente Epic 3 (Stories 3.1-3.8); story pequena e de baixo risco (migration enum aditiva + testes + doc), @architect gate substitui o review automatizado.

**Outstanding (não bloqueia gate):**
- ENV-BLOCKER Docker local (NIT-006-NB pre-existing) — CI `rls-gate` cobre os 24 cenários.
- A aplicação da migration 0014 em Supabase **production** é confirmada (db:migrate corrido nesta sessão, 476ms) — `__schema_migrations` regista `0014`.

### Debug Log References

Nenhum — implementação sem bloqueios. 3 [DEV-DECISION] documentados acima.

### Quality Gates Results

| Gate | Result | Time | Notes |
|------|--------|------|-------|
| `pnpm lint` | **GREEN** | 505ms | 9/9 turbo successful (7/9 cached) |
| `pnpm typecheck` | **GREEN** | 17.2s | 9/9 successful; `db` + `db-test` recompilados (enum estendido + 11 testes novos) |
| `pnpm test` | **GREEN com [AUTO-DECISION]** | web 39.8s | web **510/510 PASS** (61 files); `db-test` integration ENV-BLOCKER Docker offline ("Could not find a working container runtime strategy") — NIT-006-NB pre-existing, CI `rls-gate` cobre |
| `pnpm build` | **GREEN** | 2m7s | 9/9 successful; Middleware 94.5 kB; sem regressões (story não toca `apps/web/`) |
| `pnpm check:rls` | **GREEN** | <2s | EXIT 0 — 6 tabelas Finanças (accounts/cards/categories/recurrences/installments/transactions) com coverage completa; NFR5 PRESERVADA |

---

## PO Validation Block

**Validator:** @po (Pax) — Product Owner
**Date:** 2026-05-21
**Command:** `*validate-story-draft 4.1`
**Predecessor handoff:** `docs/handoffs/mj-handoff-4.1-ready-for-po-20260520.yaml` (sm → po)

### 10-Point Checklist Score

| # | Critério | Score | Notas |
|---|----------|-------|-------|
| 1 | Título claro e objectivo | 1/1 | "Validação Schema Finanças + Audit Actions Migration + RLS Gate" — scope dos 3 eixos explícito |
| 2 | Descrição completa | 1/1 | User Story Como/Quero/Para que + Bloqueadores Externos 5-row + Dependências internas/downstream |
| 3 | Acceptance criteria testáveis | 1/1 | 10 ACs, todas com PASS/FAIL conditions, queries SQL e mapas de verificação concretos |
| 4 | Scope bem definido | 1/1 | IN explícito por AC; OUT em "Project Structure Notes" (zero `apps/web/`, zero `packages/agent/`). PO_FIX F2 fechou o gap da validação do seed de categorias (Epic §3 IN) |
| 5 | Dependências mapeadas | 1/1 | 5 internas Done (1.3, 1.4, 1.5, 2.1, 3.2) + 0 externas + 4 downstream (4.2/4.3/4.4/4.6) |
| 6 | Estimate de complexidade | 1/1 | S justificado — schema/RLS/enums pre-existem desde Story 1.3; foco é validation, não criação |
| 7 | Valor de negócio | 1/1 | "Stories 4.2-4.10 arrancam com base sólida + audit actions disponíveis + docs fiável" explícito |
| 8 | Riscos documentados | 1/1 | AC10 com 2 achados de validação + EB table 5-row + remissão da audit action do cron à Story 4.5 |
| 9 | Definition of Done | 1/1 | DoD com 12 checkboxes + transições de status + handoff sucessor |
| 10 | Alinhamento PRD/Epic | 1/1 | Links PRD §2.1 FR13-FR19 + `epic-4-modulo-financas.md` v1.0 + DPs validadas + Constitution Article IV |

**Total: 10/10 — GO (≥7 threshold passed).** Score atribuído após aplicação dos 2 PO_FIX_INLINE (story v1.1 completa).

### Anti-Hallucination Cross-Confirm (cross-confirm independente @po contra codebase real)

| Fonte citada na story | Verificado por @po | Status |
|---|---|---|
| `finance.ts` 6 tabelas (accounts 82, cards 123, categories 184, recurrences 232, installments 294, transactions 358) | Read directo — `pgTable` declarations confirmadas nas linhas exactas | PASS |
| `0001_rls_policies.sql:441-551` — 24 policies das 6 tabelas | grep — accounts 441-455, cards 458-472, categories 475-499, recurrences 503-517, installments 520-533, transactions 537-551 | PASS |
| `audit.ts:28-81` — enum `auditActionEnum` termina em `recurrences_generated` | Read — última entrada linha 80; `recurrence.created/updated/deleted` existem (linhas 68-71, Story 3.2) | PASS — colisão de naming confirmada real |
| `db-schema.md:164` + `:346` — 2 referências `numeric(14,2)` | grep — ambas confirmadas; schema real usa `integer` cents | PASS |
| `recurrence_freq_finance` sem `weekdays`/`weekends` | Read `finance.ts:68-76` — `daily/weekly/biweekly/monthly/quarterly/yearly/custom` (Finanças tem `quarterly`; Tarefas tem `weekdays`/`weekends`) | PASS — achado AC10(a) factualmente correcto |
| Seed `0001_default_categories.sql` | Read — ficheiro existe (3768 bytes), categorias globais PT-PT (`Mercearia`, `Restauração`, `Combustível`, `Habitação`…) | PASS — confirmou gap PO_FIX F2 |
| Migration sequence — próxima é `0014` | `0000-0013` presentes (gap `0004` cosmético pre-documentado Story 3.1) | PASS |

Zero hallucinations detectadas. Todas as referências da story são rastreáveis ao codebase real.

### Ratificação dos achados AC10

| Achado | Verdict @po | Racional |
|--------|-------------|----------|
| **AC10(a) — parity do enum de recorrência** | **RATIFY — PASS-com-nota** | FR14 exige "mesma **estrutura** de recorrência das tarefas", não enum byte-idêntico. `recurrence_freq_finance` cobre `daily/weekly/biweekly/monthly/quarterly/yearly` + `custom`+`customRrule`+`interval`. "Dias úteis"/"fim-de-semana" resolvem-se via `custom` + RRULE RFC 5545 (`BYDAY`); "dia do mês" via `monthly` ancorado em `starts_on`. O enum de Finanças até é mais rico nalguns eixos (`quarterly`). **Nenhuma migration de parity necessária.** @dev confirma em T1.6. |
| **AC10(b) — colisão de naming audit action** | **RATIFY — `finance_recurrence.*`** | `recurrence.created/updated/deleted` já existem no enum (Story 3.2, em produção) e referem `task_recurrences`. O prefixo `finance_recurrence.*` desambigua sem tocar nos valores existentes. Consistente com o pattern dotted do enum (`task.*`, `tag.*`, `kanban_column.*`). Pre-existing ambiguidade de `recurrence.*` (deveria ter sido `task_recurrence.*`) é tech-debt cosmético — NÃO no scope da 4.1. |

### Confirmação do scope da migration `0014`

17 audit actions de Finanças confirmadas: `account.*` (3) + `card.*` (3) + `category.*` (3) + `transaction.*` (3) + `finance_recurrence.*` (3) + `installment.created`/`installment.deleted` (2) = **17**. **Aprovado.**
- `installment.updated` omitido — RATIFY: coerente com DP8=A (prestações geradas atomicamente na criação; edição = eliminar + recriar no MVP). Se a Story 4.4 precisar de edição parcial, adicionar o valor é uma micro-migration aditiva trivial.
- Audit action do cron de Finanças (análoga a `recurrences_generated`) deferida à Story 4.5 — RATIFY: mantém a 4.1 scoped a user-actions; 4.5 desenha o seu próprio comportamento.

### PO_FIX_INLINE aplicados (v1.0 → v1.1)

**F1 (minor — defensive refinement):** AC1 row FR17 citava `accounts.balance_cents` como satisfier do "saldo agregado". Com DP1=A (recompute on-read), `balance_cents` é apenas o snapshot inicial — o saldo agregado é computado via `SUM` de `transactions`. Sem este fix, o Validation Report (T1) podia documentar um mapping enganador. Row reescrita a referir a entidade `accounts` + `initial_balance_cents` + a nota explícita de que o saldo é computado.

**F2 (minor — scope completeness):** o Epic 4 §3 IN inclui "validar o seed existente (`0001_default_categories.sql`)" no scope, mas a v1.0 não tinha AC para isso — AC5 testava visibilidade de globais sem validar o conteúdo do seed (count + nomes PT-PT). Adicionado bullet a AC5 + subtask T3.4 + linha DoD. Garante que a base de categorias PT-PT está validada antes da Story 4.3 (API de categorias) a consumir.

### _INDEX.md — secção Epic 4

O `docs/stories/active/_INDEX.md` não tinha secção para o Epic 4. @po adicionou a secção "Epic 4 — Módulo Finanças" com a tabela de stories (4.1-4.10 do epic doc) + a row da Story 4.1 (Ready). Precedente: Story 3.1 (entry _INDEX adicionada pelo @po durante validation).

### Verdict

**GO — Status transicionado Draft → Ready.** Story bem-estruturada, modelada no precedente proven da Story 3.1 (@architect APPROVED 9.5/10). Anti-hallucination confirmado independentemente em 7 fontes (zero hallucinations). 2 achados AC10 ratificados. Scope da migration 0014 aprovado. 2 PO_FIX_INLINE minor aplicados defensivamente. @dev pode arrancar `*develop 4.1` quando o handoff sucessor po→dev estiver disponível.

---

## Architect Gate Results

**Reviewer:** @architect (Aria) — Phase 4 SDC Quality Gate
**Date:** 2026-05-21
**Command:** `*qa-gate 4.1`
**Gate report:** `docs/qa/gates/4.1-architect-gate.md`

### Veredicto: APPROVED — 9.5/10 — HIGH confidence

Empata Stories 3.1 e 3.8 (recordistas do Epic 3). Status transicionado **Ready for Review v1.2 → Done v1.3**.

- **5/5 quality gates** re-verificados independentemente — `check:rls` GREEN (6 tabelas Finanças coverage completa) + `typecheck` 9/9 FULL TURBO; lint/test/build aceites por evidência @dev.
- **10/10 ACs PASS.**
- **Cross-confirm anti-hallucination** — 8 fontes verificadas (migration 17 valores, `audit.ts` sync, 6 test files, idempotência, `db-schema.md`, seed 24 categorias). **Zero hallucinations.**
- **3/3 [DEV-DECISION] RATIFICADAS** — D-4.1.1 (EXTEND test files, HIGH-VALUE engineering judgment) · D-4.1.2 (AC5 já coberto Story 1.4) · D-4.1.3 (parity enum PASS-com-nota).
- **Constitution 6/6 PASS.** NFR5/NFR9/NFR12/NFR19 + CON3/CON9 PASS.
- **1 concern LOW non-blocking:** CONCERN-1 — `db-test` integration não corrido localmente (ENV-BLOCKER Docker offline NIT-006-NB, pre-existente Stories 2.6-3.8). CI `rls-gate` cobre os 24 cenários; os +11 testes seguem o pattern proven dos files existentes.
- CodeRabbit [AUTO-DECISION] SKIPPED — precedente Stories 3.1-3.8.

**Próximo passo:** `@devops *push 4.1` (housekeeping post-push: `git mv` story `active/` → `completed/`).

---

## Change Log

| Version | Date | Author | Changes |
|---------|------|--------|---------|
| 1.0 | 2026-05-20 | @sm (River) | Initial draft a partir de `docs/epics/epic-4-modulo-financas.md` v1.0 (Validated) + handoff `mj-handoff-epic4-planning-ready-for-validation-20260520.yaml` (Morgan @pm). Cross-confirm anti-hallucination contra o codebase real: schema Finanças (6 tabelas `finance.ts`) + 24 RLS policies (`0001` 441-551) + enum `audit_action` (`audit.ts` 28-81) confirmados. Estimate S (schema/RLS pre-existing — foco validation+migration+tests+reconciliação). 10 ACs + 6 Tasks/Subtasks + Dev Notes com Validation Report placeholder + Migration Sequence note + 2 achados de validação (AC10: parity enum recorrência + colisão naming audit `recurrence.*`). Status Draft. Handoff sucessor pendente: `mj-handoff-4.1-ready-for-po-20260520.yaml` para @po `*validate-story-draft 4.1`. |
| 1.1 | 2026-05-21 | @po (Pax) | PO Validation **10/10 GO**. Cross-confirm anti-hallucination independente em 7 fontes (zero hallucinations). 2 achados AC10 RATIFICADOS (parity enum recorrência → PASS-com-nota; naming `finance_recurrence.*` → aprovado). Scope migration 0014 aprovado (17 audit actions; `installment.updated` omitido coerente DP8=A; cron action deferida 4.5). 2 PO_FIX_INLINE aplicados: F1 (AC1 row FR17 — saldo agregado é computado via SUM, DP1=A, `balance_cents` é snapshot) + F2 (AC5 + T3.4 + DoD — validação do seed `0001_default_categories.sql`, gap do Epic §3 IN). Secção Epic 4 adicionada a `_INDEX.md`. Status: Draft → Ready. Handoff sucessor pendente: `mj-handoff-4.1-ready-for-dev-20260521.yaml` para `@dev *develop 4.1`. |
| 1.3 | 2026-05-21 | @architect (Aria) | **Architect gate APPROVED 9.5/10 HIGH confidence** — empata Stories 3.1 e 3.8 (recordistas Epic 3). Gate report `docs/qa/gates/4.1-architect-gate.md`. 5/5 quality gates re-verificados independentemente (check:rls GREEN + typecheck 9/9 FULL TURBO). 10/10 ACs PASS. Cross-confirm anti-hallucination 8 fontes — zero hallucinations. 3/3 [DEV-DECISION] D-4.1.1/2/3 RATIFICADAS. Constitution 6/6 PASS. NFR5/9/12/19 + CON3/9 PASS. 1 concern LOW non-blocking (CONCERN-1 db-test ENV-BLOCKER Docker — CI rls-gate cobre). Status: Ready for Review v1.2 → **Done v1.3**. Sucessor pendente: `mj-handoff-4.1-architect-to-devops-push-20260521.yaml` para `@devops *push 4.1`. |
| 1.2 | 2026-05-21 | @dev (Dex) | Implementação completa YOLO. 6 Tasks DONE: T1 Validation Pass (7/7 FR PASS, zero gaps + 5/5 índices vista mensal + 2 achados AC10 resolvidos) → T2 migration `0014_finance_audit_actions.sql` (17 audit actions, aplicada 476ms + idempotência verificada, `audit.ts` sync) → T3 +11 testes RLS cross-household sobre os 6 files existentes ([DEV-DECISION] D-4.1.1 EXTEND + D-4.1.2 AC5 já coberto Story 1.4) → T4 reconciliação `db-schema.md` 164+346 → T5 5/5 gates GREEN ([AUTO-DECISION] db-test ENV-BLOCKER Docker offline, CI cobre) → T6 docs. 10/10 ACs PASS. 3 [DEV-DECISION] D-4.1.1/2/3. Cobertura RLS Finanças 19 → 30 testes. File List: 1 NEW migration + 8 MODIFIED (1 schema + 6 test files + 1 doc). CodeRabbit [AUTO-DECISION] SKIPPED (precedente Stories 3.1-3.8). Status: Ready v1.1 → InProgress → Ready for Review v1.2. Sucessor pendente: `mj-handoff-4.1-ready-for-architect-20260521.yaml` para `@architect *qa-gate 4.1`. |

---

## Handoff

**Predecessor consumed:** `docs/handoffs/archive/mj-handoff-4.1-ready-for-architect-20260521.yaml` (dev → architect) — consumed by Aria (@architect) 2026-05-21. Outcome: **APPROVED 9.5/10 HIGH**.

**Sucessor pending:** `docs/handoffs/mj-handoff-4.1-architect-to-devops-push-20260521.yaml` (architect → devops) — `@devops *push 4.1`.

**Next agent:** @devops (Gage) — Push consolidation (Phase 5 SDC)
**Next command:** `*push 4.1`
**Condition:** Story status Done v1.3, architect gate APPROVED 9.5/10 (gate report `docs/qa/gates/4.1-architect-gate.md`). Housekeeping post-push: `git mv` story `active/` → `completed/` + `_INDEX.md` path.
