# Story 4.8 — Vista "Cartões" — fatura on-the-fly + prestações

**Status:** Done v1.3
**Epic:** Epic 4 — Módulo Finanças
**Owner:** @sm (River) — drafted → @po (Pax) — validated ✓ GO 9,4/10 → @dev (Dex) — implemented ✓ → @qa (Quinn) — gate ✓ PASS 9,5/10 → @devops (Gage) — pushed ✓
**Estimate:** M
**Version:** 1.1
**Created:** 2026-05-22
**Author:** @sm (River) — drafted seguindo `docs/epics/epic-4-modulo-financas.md` v1.0 (Validated; FR15, FR16, §5 Story 4.8, DP7=A, R-4.6) + Stories 4.6/4.7 Done (`MoneyDisplay`, `FinanceViewTabs`, `FinanceEmptyState`, padrão RSC fetch direct + helper `db`-injectável) + Story 4.4 Done (`installments` materializa `transactions`)

---

## Anti-Hallucination Verificações Executadas (pre-draft)

| # | Verificação | Ferramenta | Resultado |
|---|-------------|------------|-----------|
| 1 | `cards` schema em `packages/db/src/schema/finance.ts:123-170` | Read | **Confirmado:** `id`, `householdId`, `accountId uuid NOT NULL FK accounts ON DELETE restrict`, `name`, `last4` (`^[0-9]{4}$`), `cardType cardTypeEnum` (`credit`/`debit`), `closingDay integer` **nullable** (CHECK 1-28), `dueDay integer` **nullable** (CHECK 1-28), `creditLimitCents integer` nullable, `archivedAt`. CHECK `cards_credit_needs_limit` — credit exige `creditLimitCents`. |
| 2 | `closing_day`/`due_day` são 1-28 | Read `finance.ts` CHECKs `cards_closing_day_range`/`cards_due_day_range` | **Confirmado:** ambos `IS NULL OR (>= 1 AND <= 28)`. O limite 28 elimina edge cases de fim de mês — o cálculo do ciclo NÃO precisa de clamp (dia 28 existe em todos os meses). Comentário do schema: "para evitar edge cases de fim de mês". |
| 3 | `closing_day`/`due_day` podem ser NULL num cartão de crédito | Read `finance.ts` — só `cards_credit_needs_limit` força `creditLimitCents` | **Confirmado:** NÃO há CHECK a obrigar `closing_day`/`due_day` em cartões de crédito. Um cartão (crédito ou débito) pode ter `closing_day`/`due_day` NULL — a vista tem de tratar esse caso sem rebentar (D-4.8.4). |
| 4 | `transactions.card_id` + índice | Story 4.6 verificação #1 (herdada) + `finance.ts` | **Confirmado:** `transactions.card_id uuid FK cards.id ON DELETE set null`, índice `transactions_card_idx ON (card_id, transaction_date)` — KEY para a query da fatura por ciclo. `kind transactionKindEnum`, `amount_cents` positivo, `is_projected boolean`, `installment_id`, `installment_index`. |
| 5 | `installments` schema | Story 4.6 verificação #5 (herdada) + `finance.ts:294-340` | **Confirmado:** `installments` — `id`, `householdId`, `cardId uuid NOT NULL FK cards`, `description`, `totalAmountCents`, `numInstallments` (1-60), `perInstallmentCents`, `categoryId`, `purchasedOn date`, `firstInstallmentOn date`. As prestações foram materializadas como N `transactions` (`installment_id` + `installment_index 1..N`, `is_projected=true` enquanto futuras — DP8=A, Story 4.4). |
| 6 | DP7=A — fatura on-the-fly, sem tabela `card_statements` | `docs/epics/epic-4-modulo-financas.md §8 DP7` | **Confirmado:** `DP7 = A — On-the-fly`. A fatura é calculada a partir de `transactions` filtradas pelo ciclo `closing_day`/`due_day`. **NÃO existe tabela `card_statements`** e a Story 4.8 NÃO a cria. |
| 7 | R-4.6 — fronteira do ciclo de fecho | `docs/epics/epic-4-modulo-financas.md §6 R-4.6` | **Confirmado:** "transacção no dia de fecho pode cair na fatura errada (...) Story 4.8: teste de fronteira de ciclo (transacção no `closing_day`, viragem de mês)". A Story 4.8 tem de definir explicitamente a convenção de fronteira (D-4.8.1) e testá-la. |
| 8 | Componentes reutilizáveis das Stories 4.6/4.7 | Read Story 4.6/4.7 File Lists (`docs/stories/completed/`) | **Confirmado:** `MoneyDisplay`/`formatEuroCents`, `FinanceViewTabs`, `FinanceEmptyState` (variantes `error`/`no-movements`/`no-results`) em `apps/web/src/app/(app)/financas/_components/`. Story 4.8 reusa por import absoluto. |
| 9 | `FinanceViewTabs` — placeholder `cartoes` | Story 4.7 (FinanceViewTabs.tsx) | **Confirmado:** após a Story 4.7, `TABS` tem `href` definido para `este-mes`/`variaveis`/`recorrentes` e `href: null` para `cartoes`/`patrimonio` (`<span>` desactivados). Story 4.8 converte `cartoes` em `<Link>`. |
| 10 | API `cartoes` GET (Story 4.2) | Read `apps/web/src/app/api/financas/cartoes/route.ts:1-12` | **Confirmado:** GET list per household, filtros `archived`/`account_id`/`card_type`, order `name asc`, cap 200. Story 4.8 **NÃO consome esta rota HTTP** — faz fetch direct via `getDb()` no RSC (D-4.6.2). A rota confirma o schema. |
| 11 | `date-fns` disponível | Stories 4.5/4.6 (herdado) | **Confirmado:** `date-fns@^4` instalado. Story 4.8 usa `addMonths`, `subMonths`, `addDays`, `setDate`, `parseISO`, `format`, `isBefore`/`isAfter` para o cálculo do ciclo — zero nova dependência. |

---

## Executor Assignment

```yaml
executor: "@dev"
quality_gate: "@architect"
quality_gate_tools:
  - "pnpm typecheck"
  - "pnpm lint"
  - "pnpm test"
  - "pnpm build"
  - "pnpm check:rls"
optional_gate_tools:
  - "pnpm --filter @meu-jarvis/web test -- src/lib/finance/card-statement-helpers"
  - "pnpm --filter @meu-jarvis/web test -- src/app/(app)/financas"
```

**Justificação:** Story 4.8 é **frontend + leitura de dados com lógica de calendário não-trivial**. Scope: vista `financas/cartoes` que calcula a fatura corrente e a próxima on-the-fly (DP7=A) a partir do ciclo `closing_day`/`due_day`, mais as prestações associadas. ~10 ficheiros novos + 1 modificado (`FinanceViewTabs.tsx`). Reusa a infra das Stories 4.6/4.7. O núcleo de risco é a **aritmética do ciclo de facturação** — extraída para uma função pura testável (`calcStatementCycle`), com testes de fronteira obrigatórios (R-4.6). `@dev` executa porque é UI determinística + uma função pura de datas sobre schema estável (zero migration, zero RLS). `@architect` é gate adequado — confirma: (a) convenção de fronteira do ciclo correcta e testada (R-4.6 — D-4.8.1), (b) tratamento gracioso de cartões sem `closing_day`/`due_day` (D-4.8.4), (c) ausência de N+1 (D-4.8.3), (d) RSC fetch direct sem leak RLS (`getDb()`, nunca `getServiceDb()`), (e) formatação PT-PT via `MoneyDisplay`. Story type: **Frontend**; complexidade **Medium** (M — infra existe, mas a lógica de ciclo adiciona peso real).

---

## Bloqueadores Externos

| ID | Requisito | Estado | Impacto nesta story |
|----|-----------|--------|---------------------|
| **DEP-4.6** | Story 4.6 Done — `MoneyDisplay`/`FinanceViewTabs`/`FinanceEmptyState` + padrão RSC | **Done v1.4** ✓ 2026-05-22 | UNBLOCKED. |
| **DEP-4.7** | Story 4.7 Done — `FinanceViewTabs` com 3 tabs activos; padrão de helper de listagem | **Done v1.4** ✓ 2026-05-22 (`ad0b746`) | UNBLOCKED. Story 4.8 converte o 4.º placeholder (`cartoes`). |
| **DEP-4.4** | Story 4.4 Done — `installments` materializa `transactions`; API `cartoes` | **Done v1.3** ✓ 2026-05-22 | UNBLOCKED. |
| **DEP-1.7** | Observability `withSpan`/`captureException` | **Done v1.4** ✓ | UNBLOCKED. |

**Zero bloqueadores externos.** Story 4.8 está totalmente desbloqueada.

---

## User Story

**Como** utilizador da Expressia com cartões de crédito no agregado familiar,
**Quero** uma vista "Cartões" que me mostre, por cartão, quanto já gastei na fatura que está a fechar (e quando fecha e vence), o que se prevê para a próxima fatura, e as compras parceladas em curso com o progresso das prestações,
**Para que** eu saiba quanto vou ter de pagar e quando — sem fazer contas ao ciclo de fecho à mão — com todos os valores em formato PT-PT (`€1.234,56`).

---

## Dependências

**Internas (Done):**

- **Story 4.6 ✓ / 4.7 ✓** — `MoneyDisplay`, `FinanceViewTabs`, `FinanceEmptyState`; padrão RSC fetch direct + helper `db`-injectável.
- **Story 4.4 ✓** — `installments` + as `transactions` materializadas (`installment_id`, `is_projected`). API `cartoes`/`prestacoes`.
- **Story 4.3 ✓** — `transactions` com `card_id` + índice `transactions_card_idx`.
- **Story 1.7 ✓** — `withSpan`/`captureException`.

**Externas:** Nenhuma.

**Stories que dependem desta:**

- **Story 4.9** (vista Património) — reusa o padrão de lista + `FinanceViewTabs` (converte o último placeholder).
- **Story 4.10** (tools do cérebro) — `create_card`/`create_installment` são o caminho de criação que esta vista deliberadamente não duplica (D-4.8.7).

---

## Acceptance Criteria

### AC1 — `FinanceViewTabs`: activar "Cartões" + rota

- Modificar `apps/web/src/app/(app)/financas/_components/FinanceViewTabs.tsx` — no array `TABS`, definir `href: '/financas/cartoes'` (era `null`). `patrimonio` permanece `<span>` desactivado (Story 4.9).
- Criar `apps/web/src/app/(app)/financas/cartoes/page.tsx` (Server Component) — renderiza `<FinanceViewTabs current="cartoes" />`.

**AC1 PASS:** `/financas/cartoes` renderiza · `FinanceViewTabs` com 4 tabs activos + 1 placeholder (`patrimonio`).

---

### AC2 — Helper `card-statement-helpers.ts` — cálculo do ciclo (função pura)

Criar `apps/web/src/lib/finance/card-statement-helpers.ts` com a função pura **testável em isolamento** (sem Drizzle, sem rede):

```ts
export interface StatementCycle {
  /** Fatura corrente (a acumular hoje) — janela inclusiva [start, end]. */
  readonly currentCycleStart: string;  // YYYY-MM-DD
  readonly currentCycleEnd: string;    // YYYY-MM-DD — dia de fecho
  readonly currentDueDate: string;     // YYYY-MM-DD — vencimento da fatura corrente
  /** Próxima fatura — janela inclusiva [start, end]. */
  readonly nextCycleStart: string;
  readonly nextCycleEnd: string;
  readonly nextDueDate: string;
}

/**
 * Calcula o ciclo de facturação de um cartão.
 * `closingDay`/`dueDay` em [1,28]. `today` YYYY-MM-DD.
 */
export function calcStatementCycle(
  closingDay: number,
  dueDay: number,
  today: string,
): StatementCycle;
```

Regras:
- **Fatura corrente** = a que ainda está aberta. `currentCycleEnd` = próxima ocorrência de `closingDay` a partir de `today` inclusive: se `today` for o dia `closingDay` ou antes no mês, fecha este mês; senão fecha no mês seguinte.
- `currentCycleStart` = `(closingDay do mês anterior a currentCycleEnd) + 1 dia`.
- **Próxima fatura:** `nextCycleStart` = `currentCycleEnd + 1 dia`; `nextCycleEnd` = `currentCycleEnd + 1 mês` (no mesmo `closingDay`).
- **Vencimento:** a fatura que fecha em `cycleEnd` vence em `dueDay`. Se `dueDay > closingDay` → vence no mesmo mês de `cycleEnd`; senão → no mês seguinte. Esta regra de vencimento é parte da AC2 e é testada na AC7. _[PO_FIX_INLINE @po 2026-05-22: removida referência pendente "D-4.8.x" — a regra de vencimento vive aqui na AC2, não tem AUTO-DECISION próprio.]_
- Aritmética `date-fns` pura, sem timezone (D-4.5.5 — datas de calendário). `closingDay`/`dueDay` ∈ [1,28] garantem que o dia existe em qualquer mês — zero clamp.

**AC2 PASS:** `card-statement-helpers.ts` criado · `calcStatementCycle` exportada · funções puras.

---

### AC3 — Helper `list-card-statements.ts` — agregação por cartão

Criar `apps/web/src/lib/finance/list-card-statements.ts` — `getCardStatements({ db, today })`, `db`-injectável (D-4.6.7):

- **Query 1 — cartões:** `SELECT` de `cards` (não arquivados) + `LEFT JOIN accounts` para o nome do banco/conta.
- **Query 2 — transacções:** `SELECT` de `transactions WHERE card_id IN (<cartões>)` num intervalo amplo (≈ 2 meses antes até 2 meses depois de `today`) — suficiente para cobrir a fatura corrente e a próxima de qualquer cartão. Inclui `is_projected` (as prestações futuras entram).
- **Query 3 — prestações:** `SELECT` de `installments WHERE card_id IN (<cartões>)`.
- **Query 4 — progresso das prestações:** contagem de transacções por `installment_id` com `transaction_date <= today` (parcelas decorridas).
- **Em JS:** para cada cartão de crédito com `closing_day`/`due_day` definidos, calcular o ciclo (`calcStatementCycle`) e somar as transacções de cada janela; anexar as prestações. **Sem N+1** — 4 queries fixas independentemente do número de cartões (D-4.8.3).
- **Total da fatura** = `SUM(amount_cents) FILTER (kind='expense') − SUM FILTER (kind='income')` (refunds reduzem; `transfer` excluído — D-4.8.6).
- Via `getDb()` — RLS authenticated, nunca `getServiceDb()`.

**AC3 PASS:** helper criado · 4 queries fixas · ciclo por cartão · totais por `kind` · `db` injectável.

---

### AC4 — Página `/financas/cartoes` + `CardStatementCard`

Server Component que renderiza, no shell `(app)`:

1. Header `<h1>Finanças</h1>` + `FinanceViewTabs current="cartoes"` + botão "+ Novo" **desactivado** (D-4.8.7, tooltip aponta para o Jarvis).
2. Um `_components/CardStatementCard.tsx` por cartão: nome + `last4` + tipo (Crédito/Débito) + banco.
3. Para cada cartão de crédito com ciclo: **Fatura corrente** — total (`MoneyDisplay`), datas "Fecha a {data}" e "Vence a {data}"; **Próxima fatura** — total previsto + datas.
4. Empty state — `FinanceEmptyState` (`no-results` se não há cartões; `error` em falha de fetch).
5. Fetch via `getDb()` no RSC + `withSpan('finance.cards.render', ...)`.

**AC4 PASS:** página renderiza um cartão por `card` · fatura corrente + próxima com totais e datas · empty states · copy PT-PT.

---

### AC5 — Prestações associadas

- Por cartão, uma secção `_components/CardInstallmentsList.tsx` lista os `installments` activos: descrição, valor por parcela (`MoneyDisplay`), valor total, e **progresso** "Parcela X de N" (X = parcelas com `transaction_date <= today`; N = `num_installments`).
- Se o cartão não tem prestações → secção omitida ou nota "Sem compras parceladas".

**AC5 PASS:** prestações por cartão com progresso parcela X/N.

---

### AC6 — Cartões de débito / crédito sem ciclo (tratamento gracioso)

- Cartões de **débito**, ou cartões de **crédito sem `closing_day`/`due_day`** definidos (schema permite NULL — verificação #3), **não** têm secção de fatura. O `CardStatementCard` mostra o cartão com a nota *"Sem ciclo de fatura definido."* — nunca rebenta nem inventa um ciclo (R-4.8.2).
- `calcStatementCycle` só é chamado quando `closing_day` **e** `due_day` são ambos não-NULL.

**AC6 PASS:** cartões sem ciclo renderizam com nota, sem erro.

---

### AC7 — Tests Vitest (~20 testes)

- `card-statement-helpers.test.ts` (~10) — **foco R-4.6:** `today` antes do `closing_day` → fecha este mês; `today` depois → fecha no mês seguinte; **`today` exactamente no `closing_day`** → fatura corrente fecha hoje (fronteira); `currentCycleStart` = dia seguinte ao fecho anterior; `nextCycle` contíguo ao corrente; `dueDay > closingDay` → vencimento no mesmo mês; `dueDay <= closingDay` → mês seguinte; viragem de ano (Dezembro→Janeiro).
- `list-card-statements.test.ts` (~6) — `db` mock: zero cartões; bucketing de transacções na janela corrente vs próxima; **transacção no `closing_day` entra na fatura que fecha (D-4.8.1)**; cartão de débito sem ciclo; total exclui `transfer`; progresso de prestações.
- `cartoes/page.test.tsx` (~4) — render com cartões; empty state; auth redirect; cartão sem ciclo.

**AC7 PASS:** ~20 testes novos GREEN, incluindo a fronteira do ciclo (R-4.6); suite total sem regressão.

---

### AC8 — Quality gates 5/5 GREEN

- `pnpm typecheck` · `pnpm lint` (0 warnings) · `pnpm test` · `pnpm build` (rota `/financas/cartoes`) · `pnpm check:rls` (zero impacto — sem tabelas/colunas novas).

---

## [AUTO-DECISIONS] @sm

> Convenção: numeração contínua do Epic 4. `@architect` ratifica no gate; `@po` cross-confirma anti-hallucination no validate.

### [AUTO-DECISION D-4.8.1] Fronteira do ciclo — transacção no `closing_day` pertence à fatura que fecha nesse dia

**Decisão:** A janela de uma fatura é `[cycleStart, cycleEnd]` com **ambos os extremos inclusivos**. Uma transacção cuja `transaction_date` é exactamente o `closing_day` (= `cycleEnd`) pertence à fatura **que fecha nesse dia**, não à seguinte. `cycleStart` = dia seguinte ao fecho anterior.

**Justificação:** R-4.6 (Epic §6) exige uma convenção explícita e testada. A convenção "fecho inclusivo" é a mais comum nos cartões reais (a fatura fecha ao fim do dia `closing_day`). É determinística e testável — AC7 cobre a transacção exactamente no `closing_day` e a viragem de mês. Sem esta regra, uma transacção de fronteira poderia desaparecer entre duas faturas ou ser contada duas vezes.

### [AUTO-DECISION D-4.8.2] "Fatura corrente" = ciclo aberto; "próxima fatura" = ciclo seguinte

**Decisão:** "Fatura corrente" é o ciclo que está aberto e a acumular hoje (fecha na próxima ocorrência de `closing_day`). "Próxima fatura" é o ciclo imediatamente a seguir. Cada uma mostra o total e as datas de fecho/vencimento.

**Justificação:** É a leitura mais útil para a pergunta "quanto vou pagar e quando" (Epic §1). A fatura corrente responde "o que já gastei neste ciclo"; a próxima mostra sobretudo prestações já materializadas (`is_projected=true`) que caem nesse ciclo. Faturas passadas (já fechadas e pagas) ficam fora do scope da 4.8 — a vista é prospectiva.

### [AUTO-DECISION D-4.8.3] `getCardStatements` faz 4 queries fixas — sem N+1

**Decisão:** O helper faz exactamente 4 queries (cartões; transacções dos cartões numa janela ampla; prestações; progresso das prestações) e faz o bucketing por ciclo em JS — independentemente do número de cartões.

**Justificação:** Uma query por cartão (N+1) seria simples mas degrada com o número de cartões. Como cada cartão tem um ciclo diferente, uma única query agregada com `GROUP BY` não serve directamente; a solução é buscar as transacções da janela ampla numa query e distribuí-las pelos ciclos em JS. 4 queries fixas é previsível e barato (volume de cartões por household é baixo).

### [AUTO-DECISION D-4.8.4] Cartões sem `closing_day`/`due_day` — sem fatura, nota explícita

**Decisão:** Cartões de débito, e cartões de crédito sem `closing_day`/`due_day` definidos, não têm secção de fatura — o `CardStatementCard` mostra a nota "Sem ciclo de fatura definido". `calcStatementCycle` só corre quando ambos os dias são não-NULL.

**Justificação:** O schema permite `closing_day`/`due_day` NULL mesmo em cartões de crédito (verificação #3 — só `creditLimitCents` é obrigatório no crédito). Chamar `calcStatementCycle` com NULL rebentaria (R-4.8.2). Cartões de débito não têm ciclo de fatura por natureza. O guard é uma condição simples e o tratamento é informativo, não um erro.

### [AUTO-DECISION D-4.8.5] `card-statement-helpers.ts` puro, sem timezone

**Decisão:** O cálculo do ciclo usa `date-fns` puro sobre strings YYYY-MM-DD, sem ajuste de timezone.

**Justificação:** Coerente com D-4.5.5 (Story 4.5) — datas financeiras são datas de calendário, não instantes. `closing_day`/`due_day` ∈ [1,28] garantem que o dia existe em todos os meses — zero clamp de fim de mês, ao contrário do `addMonths` genérico.

### [AUTO-DECISION D-4.8.6] Total da fatura = expense − income; `transfer` excluído

**Decisão:** O total de uma fatura é `SUM(amount_cents) FILTER (kind='expense') − SUM FILTER (kind='income')`. `transfer` não entra.

**Justificação:** Numa fatura de cartão, as despesas somam e os estornos/reembolsos (`income` no cartão) subtraem. `transfer` é movimento interno entre contas — não é despesa de cartão (coerente com D-4.6.5 da Story 4.6). Invariante R-4.10 do Epic: agregações sempre com `FILTER` por `kind`.

### [AUTO-DECISION D-4.8.7] Vista read-only — create/edit/archive de cartões via Jarvis

**Decisão:** A vista "Cartões" é apenas de leitura. Criar, editar ou arquivar cartões não é scope desta story — botão "+ Novo" desactivado, sem row actions. O caminho é o cérebro Jarvis (Story 4.10 — `create_card`).

**Justificação:** Coerente com D-4.7.1 (Story 4.7 — captura via cérebro). Diferente da Story 4.7, a 4.8 **não** inclui delete: apagar um cartão tem implicações de FK (`transactions.card_id`/`installments.card_id`) e o ciclo de vida do cartão (criar/arquivar) é melhor servido por um fluxo dedicado futuro. A vista "Cartões" é uma superfície de observação da fatura. **@po confirma este recorte.**

> **[PO_CONFIRM @po 2026-05-22]** Recorte **ACEITE**. A vista "Cartões" é prospectiva e de observação — responde a "quanto vou pagar e quando" via a fatura corrente (total + `currentDueDate`), exactamente o âmbito do Epic §5. Apagar um cartão com prestações é bloqueado pela FK `installments.card_id ON DELETE restrict` — não é um delete trivial como o de transacção/recorrência da 4.7; o ciclo de vida do cartão (criar/arquivar via `cards.archived_at`) merece um fluxo próprio, fora do scope desta story. **Observação registada (não-bloqueante):** entre o merge da 4.8 e o da 4.10 não há caminho UI para adicionar/arquivar cartões — mesma realidade de sequenciamento já aceite na 4.7. Aceitável no MVP; se o negócio reportar fricção, abrir uma story dedicada de gestão de cartões.

---

## Risks

| ID | Severidade | Risco | Mitigação |
|----|-----------|-------|-----------|
| R-4.8.1 (= R-4.6 Epic) | **Médio** | Fronteira do ciclo errada — transacção no `closing_day` cai na fatura errada, ou viragem de mês mal calculada | D-4.8.1 define a convenção (fecho inclusivo); AC2 isola o cálculo numa função pura; AC7 testa explicitamente a transacção no `closing_day`, a viragem de mês e de ano. |
| R-4.8.2 | **Médio** | Cartão com `closing_day`/`due_day` NULL → `calcStatementCycle` rebenta | D-4.8.4: guard — `calcStatementCycle` só corre com ambos não-NULL; cartões sem ciclo renderizam com nota. AC6 + teste. |
| R-4.8.3 | Baixo | `due_day <= closing_day` → vencimento mal colocado (mês errado) | Regra de vencimento explícita na AC2 — `dueDay > closingDay` → mesmo mês do fecho, senão mês seguinte. AC7 testa ambos os casos. |
| R-4.8.4 | Baixo | Página usa `getServiceDb()` → leak RLS cross-household | RSC usa exclusivamente `getDb()` (authenticated), padrão herdado das Stories 4.6/4.7 (R-4.6.7). `@architect` confirma no gate. |
| R-4.8.5 | Baixo | Janela de fetch das transacções (≈±2 meses) demasiado estreita → fatura próxima incompleta para um cartão com ciclo deslocado | AC3: a janela cobre folgadamente o ciclo corrente + próximo de qualquer `closing_day` ∈ [1,28]. `@architect` valida a largura no gate. |

---

## Tasks / Subtasks

- [x] **Task 1 — `FinanceViewTabs` + rota** (AC1)
  - [x] T1.1 Modificar `FinanceViewTabs.tsx` — `href: '/financas/cartoes'` (era `null`)
  - [x] T1.2 Criar `financas/cartoes/page.tsx` (esqueleto RSC)

- [x] **Task 2 — Helper `card-statement-helpers.ts`** (AC2)
  - [x] T2.1 Criar `apps/web/src/lib/finance/card-statement-helpers.ts` com `calcStatementCycle` + tipo `StatementCycle`
  - [x] T2.2 Implementar cálculo do ciclo corrente (fecho inclusivo — D-4.8.1) + próximo + datas de vencimento

- [x] **Task 3 — Helper `list-card-statements.ts`** (AC3)
  - [x] T3.1 Criar `apps/web/src/lib/finance/list-card-statements.ts` com `getCardStatements` + tipos
  - [x] T3.2 Query cartões + LEFT JOIN accounts
  - [x] T3.3 Query transacções (janela ampla) + bucketing por ciclo em JS (sem N+1 — D-4.8.3)
  - [x] T3.4 Query prestações + query de progresso (`transaction_date <= today`)
  - [x] T3.5 Total por `kind` (`expense − income`, `transfer` fora — D-4.8.6)

- [x] **Task 4 — Página `/financas/cartoes` + `CardStatementCard`** (AC4)
  - [x] T4.1 `cartoes/page.tsx` (RSC) — auth + `resolveHouseholdId` + fetch via `getDb()` + `withSpan`
  - [x] T4.2 `_components/CardStatementCard.tsx` — cabeçalho do cartão + fatura corrente + próxima
  - [x] T4.3 Botão "+ Novo" desactivado (D-4.8.7) + empty states

- [x] **Task 5 — Prestações associadas** (AC5)
  - [x] T5.1 `_components/CardInstallmentsList.tsx` — installments activos + progresso parcela X/N

- [x] **Task 6 — Cartões sem ciclo** (AC6)
  - [x] T6.1 Guard `calcStatementCycle` só com `closing_day` + `due_day` não-NULL
  - [x] T6.2 `CardStatementCard` mostra nota "Sem ciclo de fatura definido"

- [x] **Task 7 — Tests Vitest** (AC7)
  - [x] T7.1 `card-statement-helpers.test.ts` (~10 — foco fronteira R-4.6)
  - [x] T7.2 `list-card-statements.test.ts` (~6)
  - [x] T7.3 `cartoes/page.test.tsx` (~4)

- [x] **Task 8 — Quality gates locais** (AC8)
  - [x] T8.1 `pnpm typecheck` GREEN
  - [x] T8.2 `pnpm lint` GREEN (0 warnings)
  - [x] T8.3 `pnpm test` GREEN (sem regressão)
  - [x] T8.4 `pnpm build` GREEN (rota `/financas/cartoes`)
  - [x] T8.5 `pnpm check:rls` GREEN

---

## Dev Notes

### Contexto geral: vista de observação com lógica de ciclo isolada

Story 4.8 é **reuse-heavy sobre as Stories 4.6/4.7** (UI, componentes, padrão RSC) mas adiciona uma peça nova com risco real: o cálculo do ciclo de facturação. Esse cálculo é **isolado numa função pura** (`calcStatementCycle`) — testável em total isolamento, o que neutraliza o risco R-4.6.

### Padrão de página RSC

`[Source: Stories 4.6/4.7 — este-mes/page.tsx, variaveis/page.tsx]` — `createServerSupabaseClient()` → `auth.getUser()` → `redirect('/entrar')` → `resolveHouseholdId(user.id)` → fetch via `getDb()` dentro de `withSpan` → `captureException` em catch. **Nunca `getServiceDb()`** (R-4.8.4).

### Cálculo do ciclo — exemplo (D-4.8.1)

Cartão com `closing_day = 15`, `due_day = 5`, `today = 2026-05-22`:
- `today` (dia 22) é depois do dia 15 → a fatura corrente fecha **no mês seguinte**: `currentCycleEnd = 2026-06-15`.
- `currentCycleStart` = dia seguinte ao fecho anterior (2026-05-15) → `2026-05-16`.
- `currentDueDate`: `due_day` (5) <= `closing_day` (15) → vence no mês **seguinte** ao fecho → `2026-07-05`.
- `nextCycleStart = 2026-06-16`, `nextCycleEnd = 2026-07-15`, `nextDueDate = 2026-08-05`.
- Uma transacção em `2026-06-15` pertence à fatura corrente (fecho inclusivo).

### Schema crítico a ler antes de implementar

- `packages/db/src/schema/finance.ts` — `cards` (123-170: `closing_day`/`due_day` nullable 1-28, `card_type`), `transactions` (`card_id` + `transactions_card_idx`), `installments` (294-340).
- Componentes a reusar: `apps/web/src/app/(app)/financas/_components/` (`MoneyDisplay`, `FinanceViewTabs`, `FinanceEmptyState`).

### Ficheiros a criar/modificar

| Ficheiro | Acção |
|----------|-------|
| `apps/web/src/app/(app)/financas/_components/FinanceViewTabs.tsx` | MODIFICAR (1 `href`) |
| `apps/web/src/app/(app)/financas/cartoes/page.tsx` | CRIAR |
| `apps/web/src/app/(app)/financas/_components/CardStatementCard.tsx` | CRIAR |
| `apps/web/src/app/(app)/financas/_components/CardInstallmentsList.tsx` | CRIAR |
| `apps/web/src/lib/finance/card-statement-helpers.ts` | CRIAR |
| `apps/web/src/lib/finance/list-card-statements.ts` | CRIAR |
| + 3 ficheiros de teste em `__tests__/` | CRIAR |

### Project Structure Notes

- Componentes co-localizados em `financas/_components/` (D-4.6.1) — `packages/ui` não existe; discrepância `architecture.md §8.4` já registada (Story 4.6 C2).
- `architecture.md:670-675` lista 5 páginas `financas/*`. Após 4.8: `este-mes` + `variaveis` + `recorrentes` + `cartoes` entregues; falta `patrimonio` (4.9).

### Testing

`[Source: CLAUDE.md — Vitest, apps/web jsdom + Testing Library]`. `calcStatementCycle` é pura → testável sem mocks. `getCardStatements` testado com `db` mock. `@meu-jarvis/db-test` não corre local (Docker ausente — carry-over Stories 4.1-4.7); CI `rls-gate` cobre. Story 4.8 não altera RLS.

---

## Dev Agent Record

### Agent Model Used

`claude-opus-4-7` — Dex (@dev), modo YOLO autónomo.

### Debug Log References

Implementação sem iterações de correcção — `typecheck`, `lint`, `test`, `build` e `check:rls` passaram todos à primeira execução. Zero falhas durante o desenvolvimento.

### Completion Notes

- **8 ficheiros criados + 1 modificado** (`FinanceViewTabs.tsx` — `href` de `cartoes`). 3 ficheiros de teste, **21 testes novos**.
- **Quality gates 5/5 GREEN:** `typecheck` ✓ · `lint` ✓ (0 warnings) · `test` ✓ (**716/716** testes `@meu-jarvis/web`, zero regressão; `@meu-jarvis/db-test` skipped — Docker ausente, CI `rls-gate` cobre) · `build` ✓ (rota `/financas/cartoes`) · `check:rls` ✓ (15 tabelas, zero impacto).
- **R-4.6 mitigado** — `calcStatementCycle` é função pura; `card-statement-helpers.test.ts` cobre 10 casos, incluindo a fronteira (transacção no `closing_day`, viragem de mês e de ano, `dueDay`>/=/<`closingDay`).
- **D-4.8.1** — janela `[cycleStart, cycleEnd]` inclusiva nos dois extremos; `sumWindow` usa `>= start && <= end`. Teste `list-card-statements` (3) confirma que uma transacção no `closing_day` entra na fatura que fecha.
- **D-4.8.3** — `getCardStatements` faz exactamente 4 queries (cartões / transacções dos cartões na janela ±2 meses / prestações / progresso); bucketing por ciclo em JS. Sem N+1. O household scoping é da RLS — as queries 2-4 não precisam de lista de `card_id` (RLS scopa).
- **D-4.8.4** — guard: `calcStatementCycle` só corre com `closing_day` E `due_day` não-NULL; cartões sem ciclo → `cycle: null` → `CardStatementCard` mostra "Sem ciclo de fatura definido".
- **D-4.8.6** — total da fatura = `expense − income`, `transfer` ignorado.
- **D-4.8.7** — vista read-only: botão "+ Novo" desactivado, sem row actions, sem delete.
- **Reuse-heavy** — `MoneyDisplay`, `FinanceViewTabs`, `FinanceEmptyState` (variant `no-results`) reutilizados das Stories 4.6/4.7.
- Sem migration, sem alteração de schema ou de RLS.

### File List

**Criados (8):**
- `apps/web/src/app/(app)/financas/cartoes/page.tsx`
- `apps/web/src/app/(app)/financas/_components/CardStatementCard.tsx`
- `apps/web/src/app/(app)/financas/_components/CardInstallmentsList.tsx`
- `apps/web/src/lib/finance/card-statement-helpers.ts`
- `apps/web/src/lib/finance/list-card-statements.ts`
- `apps/web/src/lib/finance/__tests__/card-statement-helpers.test.ts`
- `apps/web/src/lib/finance/__tests__/list-card-statements.test.ts`
- `apps/web/src/app/(app)/financas/cartoes/__tests__/page.test.tsx`

**Modificados (1):**
- `apps/web/src/app/(app)/financas/_components/FinanceViewTabs.tsx` — `href` activado para `cartoes` (4.º tab)

---

## QA Results

### Review Date: 2026-05-22

### Reviewed By: Quinn (@qa — Test Architect)

**Veredicto: PASS — 9,5/10 — HIGH confidence**

7-point quality gate completo. 8/8 ACs PASS, 8/8 Tasks DONE, 8/8 [AUTO-DECISIONS] ratificadas. Os 5 quality gates foram **re-verificados independentemente** (não aceites por reporte): `typecheck` ✓ · `lint` ✓ (0 warnings) · `test` web ✓ **716/716** · `build` ✓ (rota `/financas/cartoes` — 1,02 kB / 209 kB First Load JS) · `check:rls` ✓ (15 tabelas). 8/8 ficheiros da File List confirmados no commit `204b585`.

Risco macro **R-4.6 (fronteira do ciclo de fecho) mitigado** — `calcStatementCycle` é função pura isolada; convenção D-4.8.1 (fecho inclusivo) explícita no código e testada na fronteira exacta (transacção no `closing_day`, viragem de mês/ano, `dueDay >/=/< closingDay`). R-4.8.4 mitigado — página RSC usa exclusivamente `getDb()` (grep confirmou ausência de `getServiceDb()`). Sem N+1 — 4 queries fixas (D-4.8.3). Constitution 6/6.

**1 observação LOW non-blocking** — NIT-4.8.1: query `installments` sem filtro `card_id` explícito (deviation funcional-equivalente da AC3, RLS scopa, documentada nas Completion Notes). Nenhum issue medium/high.

**Carry-over não atribuível à 4.8:** `@meu-jarvis/db-test` não corre local (Docker ausente — carry-over 4.1-4.7); CI `rls-gate` cobre. A Story 4.8 não altera RLS nem schema.

### Gate Status

Gate: PASS → docs/qa/gates/4.8-qa-gate.md

Próximo: `@devops *push` (publica `204b585` + `43c13aa`; Epic 4 → 8/10 Done).

---

## Change Log

| Versão | Data | Autor | Mudanças |
| ------ | ---- | ----- | -------- |
| v1.0 | 2026-05-22 | River (@sm) | Draft inicial — 11 verificações anti-hallucination, 8 ACs, 7 [AUTO-DECISIONS], 5 riscos. Drafted a partir de `epic-4-modulo-financas.md` v1.0 (FR15/FR16, §5 Story 4.8, DP7=A, R-4.6) + Stories 4.6/4.7 Done (infra) + Story 4.4 Done (`installments`). Núcleo de risco R-4.6 isolado na função pura `calcStatementCycle` (D-4.8.1, testes de fronteira AC7). Recorte read-only D-4.8.7 marcado para confirmação do @po. Status Draft — aguarda `@po *validate-story-draft 4.8`. |
| v1.1 | 2026-05-22 | Pax (@po) | Validação 10-point checklist — veredicto **GO 9,4/10 HIGH**. 11/11 verificações anti-hallucination ratificadas (schema `cards` confirmado directamente). 1 PO_FIX_INLINE: removida referência pendente "D-4.8.x" — a regra de vencimento vive na AC2 (cosmético). 1 PO_CONFIRM: recorte read-only D-4.8.7 ACEITE (sem delete — FK `installments.card_id` restrict; gestão de cartões merece fluxo dedicado) — observação registada sobre a janela interina sem gestão UI de cartões. D-4.8.1 endereça bem o R-4.6 do epic. Status Draft → Approved. Próximo: `@dev *develop 4.8`. |
| v1.2 | 2026-05-22 | Dex (@dev) | Implementação YOLO — 8 tasks, 8 ficheiros criados + 1 modificado, 21 testes novos. Quality gates 5/5 GREEN (716/716 testes web, zero regressão; `db-test` skipped Docker). R-4.6 mitigado — `calcStatementCycle` pura com 10 testes de fronteira (transacção no `closing_day`, viragem de mês/ano). D-4.8.1/D-4.8.3/D-4.8.4/D-4.8.6/D-4.8.7 implementados. Sem iterações de correcção. Status Approved → Ready for Review. |
| v1.3 | 2026-05-22 | Quinn (@qa) + Gage (@devops) | Quality gate **PASS 9,5/10 HIGH** (`docs/qa/gates/4.8-qa-gate.md`) — 7-point gate, 8/8 ACs PASS, 5/5 quality gates re-verificados independentemente (716/716 testes web), risco R-4.6 mitigado, Constitution 6/6, 1 observação LOW non-blocking (NIT-4.8.1). Housekeeping @devops: QA Results preenchida, story movida `active/` → `completed/`, push para `origin/main`. Epic 4 → 8/10 Done. Status Ready for Review → Done v1.3. |

---

*Story drafted por River (@sm AIOX) em 2026-05-22. Toda decisão técnica é rastreável a FR/NFR/CON do PRD, ao Epic 4 (DPs validadas) ou ao schema/código real verificado no codebase — Constitution Article IV (No Invention).*
