# Story 6.9: Eliminação de conta self-service com purge agendado (30 dias, revogável)

## Status

Done — QA gate PASS 9,3/10 (Quinn, 2026-06-19). Pushed por @devops (Gage, 2026-06-19): commit `49c6a8c`, branch `feat/6.9-account-deletion`, **PR #8** aberto → `main` (https://github.com/DaSilvaAlves/expressia/pull/8). 5/5 gates re-corridos EXIT 0 na fase DevOps. 2 concerns low não-bloqueantes (REL-001, DOC-001) → follow-up pós-soft-launch. Precondições externas [EURICO] (SUPABASE_SERVICE_ROLE_KEY, bucket exports, resync Inngest) não bloqueiam o merge — bloqueiam só o purge E2E real.

## Executor Assignment

```yaml
executor: "@dev"
quality_gate: "@architect"
quality_gate_tools:
  - "pnpm lint (--max-warnings=0)"
  - "pnpm typecheck"
  - "pnpm test (apps/web + packages/db)"
  - "pnpm check:rls"
  - "pnpm build"
```

## Story

**As a** utilizador autenticado da Expressia,
**I want** pedir a eliminação da minha conta directamente a partir da página da minha conta, com um período de revogação de 30 dias antes do purge real ser executado,
**so that** exerço o meu direito ao apagamento previsto no GDPR Art. 17, sabendo que a eliminação não é imediata (tenho 30 dias para mudar de ideia) e que todos os meus dados serão permanentemente apagados após esse prazo.

## Contexto e âmbito (ler antes das ACs)

Esta story implementa o **direito ao apagamento** (GDPR Art. 17, FR29, NFR10) como fluxo **self-service** — a versão automatizada do processo manual documentado no runbook `docs/runbooks/rgpd-account-deletion.md` (Story RGPD-1). A RGPD-1 explicitamente deferiu o self-service para pós-soft-launch (§6 do runbook); este é o momento de o implementar.

**Complemento da Story 6.8:** a 6.8 implementou o direito de portabilidade (Art. 20 — "obter os meus dados"). A 6.9 é o lado "eliminar os meus dados" (Art. 17). Recomenda-se que a UI apresente ambos na mesma página `/conta/dados`.

**App é single-user.** Desde o pivot de 19/06/2026 (eliminação da feature Família), a app é estritamente single-user: 1 utilizador = 1 household, sempre com papel `owner`. Não existe lógica de múltiplos membros, transferência de posse, nem "últimos membros". O purge é sempre: apagar o household (CASCADE) → apagar `auth.users`. Nunca há caso de "membro de múltiplos households" na v1. O runbook RGPD-1 documenta casos multi-household que são irrelevantes para este contexto; ignorar — esta story assume single-user.

**Billing CONGELADO.** A eliminação limpa as linhas da DB (incluindo `subscriptions`/`invoices`/etc. via CASCADE), mas não implementa qualquer fluxo Stripe. O aviso fiscal do runbook §2.4 não bloqueia o MVP (sem facturação emitida em soft-launch).

**Schema já preparado (zero migrations novas previstas):**
- `account_deletion_jobs` existe em `packages/db/src/schema/audit.ts` com campos: `id`, `householdId`, `requestedByUserId`, `status` (enum `account_deletion_status`: `scheduled`/`canceled`/`in_progress`/`completed`/`failed`), `scheduledFor` (timestamp), `canceledAt`, `canceledByUserId`, `completedAt`, `errorMessage`, `createdAt`.
- Enum `account_deletion_status` já definido em `packages/db/src/schema/audit.ts` (~linha 122).
- `auditActionEnum` já inclui `account_deletion_requested`, `account_deletion_canceled`, `account_deletion_executed` (`packages/db/src/schema/audit.ts` ~linhas 42-44).
- As 4 RLS policies de `account_deletion_jobs` já existem em `packages/db/migrations/0001_rls_policies.sql:606-654`. Ver AC8 para detalhe crítico.

**RLS de `account_deletion_jobs` — restrição crítica de design:**
- SELECT: apenas `owner` do household (policy `account_deletion_jobs_select_owner`).
- INSERT: apenas `owner` (policy `account_deletion_jobs_insert_owner`, verifica `requested_by_user_id = auth.uid()`).
- UPDATE (cancelamento): permitido para `owner` — policy `account_deletion_jobs_update_owner` permite UPDATE via `getDb()`. Isto é diferente de `data_export_jobs` onde UPDATE era bloqueado. O @dev DEVE verificar o DDL real antes de assumir o padrão da 6.8.
- DELETE: bloqueado (policy `account_deletion_jobs_delete_blocked: using(false)`).

**Função Inngest `gdpr-purge` ausente.** Actualmente registadas em `apps/web/src/app/api/inngest/route.ts`: `cleanupExpiredReverseOps`, `generateRecurringTasks`, `generateFinanceRecurrences`. O `gdpr-purge` **não está registado** — esta story implementa-o.

**Padrão Inngest de referência:** ver `apps/web/src/lib/inngest/functions/generate-finance-recurrences.ts` (cron Inngest com `getServiceDb()`). O `gdpr-purge` segue o mesmo padrão: função Inngest multi-step, event-triggered, usando `getServiceDb()` para o hard-delete.

## Acceptance Criteria

> Rastreabilidade: FR29 (eliminação de conta), NFR10 (GDPR compliance), NFR9 (audit log), AC6 de Epic 6 ("Eliminação cria job de purge a 30 dias; revogável até execução"), CON3 (PT-PT), NFR5 (RLS), NFR19 (imports absolutos).

1. **`POST /api/conta/delete`** — agendar eliminação de conta.
   - Requer autenticação (401 sem sessão). Apenas o próprio utilizador (owner do household) pode agendar a eliminação do seu household.
   - Verifica se já existe um job com `status = 'scheduled'` para o household via `getDb()` (RLS garante isolamento); se sim, devolve 409 PT-PT ("Já tens uma eliminação de conta agendada. Podes cancelá-la na página da tua conta.").
   - Cria registo em `account_deletion_jobs` com `status = 'scheduled'`, `household_id` e `requested_by_user_id` do JWT, `scheduled_for = now() + 30 dias`, via `getDb()` (INSERT permitido pela policy `account_deletion_jobs_insert_owner`).
   - Insere `audit_log` com `action = 'account_deletion_requested'` (enum já existe), `household_id` e `user_id` do JWT, via `getDb()`.
   - Devolve `{ jobId, scheduledFor }` (ISO 8601; a UI converte para DD/MM/YYYY).
   - [Source: `packages/db/src/schema/audit.ts` — `accountDeletionJobs`, `accountDeletionStatusEnum`, `auditActionEnum`; `0001_rls_policies.sql:620-628`; PRD FR29; Epic 6 AC6]

2. **`DELETE /api/conta/delete`** (ou `POST /api/conta/delete/cancel`) — revogar eliminação agendada.
   - Requer autenticação (401 sem sessão).
   - Lê o job activo (`status = 'scheduled'`) do household via `getDb()` (RLS — só o owner lê); 404 se não existir job agendado.
   - Atualiza `status = 'canceled'`, `canceled_at = now()`, `canceled_by_user_id = auth.uid()` via `getDb()` — a policy `account_deletion_jobs_update_owner` PERMITE UPDATE via role `authenticated` para o owner. Verificar o DDL real antes de optar por `getServiceDb()`. Se por algum motivo o UPDATE via `getDb()` falhar, usar `getServiceDb()` com verificação app-level de pertença (precedente D-12C).
   - Insere `audit_log` com `action = 'account_deletion_canceled'` via `getDb()`.
   - Devolve `{ jobId, canceledAt }`.
   - [Source: `0001_rls_policies.sql:632-648` (policy `account_deletion_jobs_update_owner`); `auditActionEnum`; PRD FR29]

3. **`GET /api/conta/delete`** — estado da eliminação agendada.
   - Requer autenticação (401 sem sessão).
   - Lê o job mais recente com `status IN ('scheduled', 'in_progress')` do household via `getDb()`.
   - Devolve `{ job: null }` se não houver eliminação agendada, ou `{ job: { jobId, status, scheduledFor, createdAt } }` se existir.
   - [Source: `accountDeletionStatusEnum`; `account_deletion_jobs_select_owner` policy]

4. **Função Inngest `gdpr-purge`** — executar o purge no fim dos 30 dias.
   - Trigger: evento Inngest `gdpr/account.deletion.scheduled` (despachado pelo job `scheduled` ou por cron diário que procura jobs `scheduled` com `scheduled_for <= now()`).
   - Implementar como cron diário (no `vercel.json` cron das 03:00 UTC ou com `inngest.createFunction` com cron schedule `0 3 * * *`), verificando `account_deletion_jobs WHERE status = 'scheduled' AND scheduled_for <= now()`. Processar cada job elegível em steps independentes.
   - **Step 1:** `getServiceDb()` — UPDATE `account_deletion_jobs SET status = 'in_progress'` + verificação app-level de pertença (`job.householdId` existe e é válido).
   - **Step 2:** `getServiceDb()` — `DELETE FROM households WHERE id = $householdId`. O `ON DELETE CASCADE` do Postgres apaga atomicamente toda a árvore de dados de domínio (ver mapa CASCADE em §Dev Notes).
   - **Step 3:** Supabase Auth Admin API — `supabase.auth.admin.deleteUser(requestedByUserId)` para eliminar o utilizador de `auth.users` (requer `SUPABASE_SERVICE_ROLE_KEY`). Executar **depois** do DELETE do household (restrição RESTRICT em `households.owner_user_id` — o Postgres recusa eliminar o utilizador enquanto for owner de um household existente).
   - **Step 4:** Supabase Storage Admin API — listar e remover ficheiros no bucket `exports` com path `exports/{householdId}/*` (resíduos de `data_export_jobs` que o CASCADE na DB não apaga do Storage físico).
   - **Step 5:** `getServiceDb()` — UPDATE `account_deletion_jobs SET status = 'completed', completed_at = now()`.
   - **Step 6:** `getServiceDb()` — INSERT `audit_log (action = 'account_deletion_executed', household_id = NULL, user_id = NULL, before_state = { deletedHouseholdId, requestedAt, executedAt })`. O `household_id` a NULL é **obrigatório** — o household foi apagado no Step 2, portanto o audit_log com `household_id` seria apagado em cascata; registar com `household_id = NULL` para o rasto sobreviver.
   - Em caso de erro em qualquer step: UPDATE `status = 'failed'`, `error_message` com descrição PT-PT; INSERT `audit_log` com contexto de falha.
   - Idempotente: se o job já está `completed` ou `failed`, saltar sem erro.
   - A função **não deve depender de DELETE via `getDb()`** para nada — todo o processamento usa `getServiceDb()` (este é um job controlado, sem JWT de utilizador, categoria 2 do guard JSDoc de `client.ts`).
   - [Source: `docs/runbooks/rgpd-account-deletion.md` §3/§4/§5/§6.1; `packages/db/src/schema/tenancy.ts:55` (`owner_user_id` RESTRICT); `0000_initial_schema.sql:691` (`audit_log.user_id SET NULL`); CLAUDE.md §Multi-tenancy; padrão `generate-finance-recurrences.ts`]

5. **Registo no Inngest e cron.**
   - A função `gdprPurge` deve ser registada no array `functions` de `apps/web/src/app/api/inngest/route.ts` (actualmente: `cleanupExpiredReverseOps`, `generateRecurringTasks`, `generateFinanceRecurrences`).
   - Se for um cron: seguir o padrão de `vercel.json` (`"crons": [...]`) ou usar o scheduling Inngest nativo (`crons: [{ cron: "0 3 * * *" }]`). Preferir Inngest nativo (sem dependência de `vercel.json` adicional) — ver padrão `generate-recurring-tasks.ts` para referência.
   - [Source: `apps/web/src/app/api/inngest/route.ts`; `apps/web/src/lib/inngest/functions/generate-recurring-tasks.ts`]

6. **UI na página `/conta/dados`** (extensão da Story 6.8):
   - Adicionar nova secção "Eliminação de conta" à página existente `apps/web/src/app/(app)/conta/dados/page.tsx` (criada na 6.8), abaixo da secção de export.
   - **Estado normal (sem eliminação agendada):** botão "Eliminar conta" (vermelho, `variant="destructive"` ou equivalente dark-first) com uma curta descrição PT-PT do que acontece ("Os teus dados serão permanentemente eliminados após 30 dias. Podes cancelar durante esse período.").
   - **Confirmação forte:** ao clicar "Eliminar conta", mostrar um diálogo/modal de confirmação (Client Component) que exija ao utilizador escrever `ELIMINAR` (em maiúsculas) num campo de texto antes de activar o botão de confirmação final. Só então dispara `POST /api/conta/delete`. Microcopy 100% PT-PT.
   - **Estado com eliminação agendada:** mostrar estado "A tua conta será eliminada a DD/MM/YYYY" (data formatada PT-PT) + botão "Cancelar eliminação" (dispara `DELETE /api/conta/delete` ou `POST /api/conta/delete/cancel`).
   - **Estado `in_progress`:** mostrar mensagem informativa "A tua conta está a ser eliminada. Este processo pode demorar alguns minutos." (sem acção disponível).
   - Tokens do design system (dark-first), microcopy 100% PT-PT, sem PT-BR.
   - Sem reloader/polling automático: a UI lê o estado no carregamento da página (SSR) e o utilizador pode recarregar manualmente se necessário.
   - [Source: `apps/web/src/app/(app)/conta/dados/page.tsx` (6.8); padrão `conta/preferencias/page.tsx` (Server Component + `createServerSupabaseClient()` + redirect `/entrar`); design system dark-first; CON3 PT-PT]

7. **Audit log** (NFR9):
   - `action = 'account_deletion_requested'` inserido imediatamente após o INSERT do job (AC1, via `getDb()`).
   - `action = 'account_deletion_canceled'` inserido quando o utilizador cancela (AC2, via `getDb()`).
   - `action = 'account_deletion_executed'` inserido pelo job Inngest após a execução bem-sucedida (AC4, Step 6, via `getServiceDb()`, com `household_id = NULL`).
   - As três acções já existem em `auditActionEnum` (`packages/db/src/schema/audit.ts` ~linhas 42-44).
   - [Source: `auditActionEnum`; NFR9; `docs/runbooks/rgpd-account-deletion.md` §5]

8. **RLS / NFR5 e cliente DB — padrão obrigatório:**
   - **INSERT em `account_deletion_jobs`:** via `getDb()` — permitido pela policy `account_deletion_jobs_insert_owner`.
   - **SELECT de `account_deletion_jobs`:** via `getDb()` — RLS garante isolamento por household (só owner).
   - **UPDATE para cancelamento (status = 'canceled'):** verificar DDL em `0001_rls_policies.sql:632-648`. A policy `account_deletion_jobs_update_owner` parece permitir UPDATE via `authenticated`; se confirmado, usar `getDb()`. Se o UPDATE falhar via `getDb()` em runtime, usar `getServiceDb()` com verificação app-level de pertença obrigatória (precedente D-12C: `job.householdId === JWT householdId`).
   - **Todo o processamento do job Inngest** (`gdpr-purge`): `getServiceDb()` — job controlado sem JWT (categoria 2 do guard JSDoc em `client.ts`). Verificação app-level de pertença antes de qualquer write destrutivo.
   - **`pnpm check:rls` mantém-se EXIT 0** — sem tabelas novas (a `account_deletion_jobs` já existe com as 4 policies em `0001_rls_policies.sql:606-654`).
   - [Source: `packages/db/migrations/0001_rls_policies.sql:606-654`; CLAUDE.md §Multi-tenancy; `packages/db/src/client.ts` guard JSDoc SEC-10; D-12C commits `f40b0a1`/`57beaff`]

9. **Testes + gates:**
   - **Unit/Integration (apps/web):** testes do endpoint `POST /api/conta/delete` (401 sem sessão; 409 job duplicado; 201 sucesso — job criado + audit_log); testes do endpoint para cancelamento (404 sem job agendado; 200 cancelamento — UPDATE + audit_log); testes do endpoint `GET /api/conta/delete` (sem job → null; com job → dados); testes da função Inngest `gdpr-purge` (job `scheduled` → steps 1-6 em ordem; idempotência; erro em step N → `failed`); testes dos estados da UI (sem eliminação, agendada, in_progress, confirmação com campo de texto).
   - **`pnpm lint`/`typecheck`/`test`/`check:rls`/`build` passam.**
   - Cobertura ≥ 70% no código novo (NFR16).
   - [Source: CLAUDE.md §Quality gates; PRD NFR16]

## CodeRabbit Integration

> **CodeRabbit Integration**: Disabled
>
> CodeRabbit CLI não está activo em `core-config.yaml` (precedente stories SEC-1→SEC-11, RGPD-1, OBS-1, 6.8).
> A validação de qualidade usa o processo de revisão manual pelo @architect.

## Tasks / Subtasks

- [x] T1 — Confirmar estado real das RLS policies de `account_deletion_jobs` e schema (AC: 8)
  - [x] T1.1 — Ler `packages/db/migrations/0001_rls_policies.sql:606-654` e confirmar: SELECT policy (owner only), INSERT policy (owner + `requested_by_user_id = auth.uid()`), UPDATE policy (permite `canceled` via `getDb()`?), DELETE policy (bloqueado). Documentar em Dev Notes se UPDATE via `getDb()` é viável ou se exige `getServiceDb()`.
  - [x] T1.2 — Confirmar campos de `accountDeletionJobs` em `packages/db/src/schema/audit.ts:214-242` (especialmente `scheduledFor`, `canceledAt`, `canceledByUserId`, `status` default).
  - [x] T1.3 — Confirmar que `auditActionEnum` inclui `account_deletion_requested`, `account_deletion_canceled`, `account_deletion_executed` (audit.ts ~linhas 42-44).
  - [x] T1.4 — Confirmar que `gdpr-purge` NÃO está registado em `apps/web/src/app/api/inngest/route.ts` (baseline).
  - [x] T1.5 — Confirmar que `pnpm check:rls` EXIT 0 no estado actual (baseline — sem migrations novas previstas).

- [x] T2 — Esquemas Zod/DTO para os endpoints (AC: 1, 2, 3)
  - [x] T2.1 — Criar `apps/web/src/lib/api-schemas/account-deletion.ts`: tuplo local `ACCOUNT_DELETION_STATUSES` (espelho de `accountDeletionStatusEnum` — REQ-INLINE-1, precedente `export.ts`), `AccountDeletionJobDTO`, `ScheduleDeletionResponseDTO`, `CancelDeletionResponseDTO`.
  - [x] T2.2 — Zero import de `@meu-jarvis/db` no ficheiro de schemas (tuplo local — REQ-INLINE-1).

- [x] T3 — Endpoint `POST /api/conta/delete` — agendar eliminação (AC: 1, 7, 8)
  - [x] T3.1 — Criar `apps/web/src/app/api/conta/delete/route.ts` (handler `POST`).
  - [x] T3.2 — `requireAuth()` → 401 sem sessão.
  - [x] T3.3 — SELECT de job duplicado via `getDb()` (`status = 'scheduled'`) → 409 PT-PT se existir.
  - [x] T3.4 — INSERT em `account_deletion_jobs` (`status = 'scheduled'`, `scheduled_for = now() + 30 dias`) via `getDb()`.
  - [x] T3.5 — INSERT `audit_log` com `action = 'account_deletion_requested'` via `getDb()`.
  - [x] T3.6 — Devolver `{ jobId, scheduledFor }` (ISO 8601).

- [x] T4 — Endpoint para cancelamento — revogar eliminação (AC: 2, 7, 8)
  - [x] T4.1 — Criar handler `DELETE` no mesmo ficheiro `route.ts` (ou `POST /api/conta/delete/cancel` em ficheiro separado — `[DEV-DECISION]`).
  - [x] T4.2 — `requireAuth()` → 401 sem sessão.
  - [x] T4.3 — SELECT do job `status = 'scheduled'` via `getDb()` → 404 se não existir.
  - [x] T4.4 — UPDATE `status = 'canceled'`, `canceled_at = now()`, `canceled_by_user_id` via `getDb()` (se policy permitir) ou `getServiceDb()` com verificação de pertença (ver T1.1).
  - [x] T4.5 — INSERT `audit_log` com `action = 'account_deletion_canceled'` via `getDb()`.
  - [x] T4.6 — Devolver `{ jobId, canceledAt }`.

- [x] T5 — Endpoint `GET /api/conta/delete` — estado actual (AC: 3)
  - [x] T5.1 — Handler `GET` no mesmo `route.ts`.
  - [x] T5.2 — `requireAuth()` → 401 sem sessão.
  - [x] T5.3 — SELECT do job mais recente com `status IN ('scheduled', 'in_progress')` via `getDb()`.
  - [x] T5.4 — Devolver `{ job: null }` ou `{ job: AccountDeletionJobDTO }`.

- [x] T6 — Função Inngest `gdpr-purge` (AC: 4, 5, 7)
  - [x] T6.1 — Criar `apps/web/src/lib/inngest/functions/gdpr-purge.ts`.
  - [x] T6.2 — Definir como cron diário (ex.: `crons: [{ cron: "0 3 * * *" }]`) ou event-triggered; seleccionar abordagem e documentar como `[DEV-DECISION]`.
  - [x] T6.3 — Lógica de selecção: `getServiceDb()` SELECT de todos os jobs `status = 'scheduled' AND scheduled_for <= now()`. Processar cada um em steps Inngest separados (ou loop dentro do step, dependendo do volume esperado — documentar como `[DEV-DECISION]`).
  - [x] T6.4 — Step 1: UPDATE `status = 'in_progress'` via `getServiceDb()` + verificação que `job` existe.
  - [x] T6.5 — Step 2: `getServiceDb()` — `DELETE FROM households WHERE id = householdId` (CASCADE total da árvore de dados; ver mapa §Dev Notes).
  - [x] T6.6 — Step 3: `supabase.auth.admin.deleteUser(requestedByUserId)` (requer `SUPABASE_SERVICE_ROLE_KEY` + `NEXT_PUBLIC_SUPABASE_URL`; executar DEPOIS do DELETE do household — restrição RESTRICT).
  - [x] T6.7 — Step 4: Supabase Storage Admin — listar e remover ficheiros `exports/{householdId}/*` no bucket `exports` (resíduos de `data_export_jobs`). Best-effort: se o bucket não existir ou não houver ficheiros, continuar sem falhar.
  - [x] T6.8 — Step 5: UPDATE `account_deletion_jobs SET status = 'completed', completed_at = now()` via `getServiceDb()`. Nota: o job sobrevive ao CASCADE porque o CASCADE apaga o `household`, não o job directamente (o job tem `household_id` CASCADE — confirmar se o job foi apagado pelo CASCADE do Step 2; se sim, este step é no-op e deve ser tratado graciosamente).
  - [x] T6.9 — Step 6: INSERT `audit_log (action = 'account_deletion_executed', household_id = NULL, user_id = NULL, before_state = ...)` via `getServiceDb()` — `household_id = NULL` é obrigatório para o rasto sobreviver ao CASCADE.
  - [x] T6.10 — Error handling: qualquer excepção em qualquer step → UPDATE `status = 'failed'`, `error_message` PT-PT; INSERT audit_log de falha (com `household_id = NULL` se o household já foi apagado).
  - [x] T6.11 — Idempotência: verificar `status` antes de processar; saltar jobs `completed`, `failed`, `canceled`.
  - [x] T6.12 — Registar `gdprPurge` no array `functions` de `apps/web/src/app/api/inngest/route.ts`.

- [x] T7 — UI em `/conta/dados` — secção de eliminação (AC: 6)
  - [x] T7.1 — Modificar `apps/web/src/app/(app)/conta/dados/page.tsx` (existente, Story 6.8): adicionar leitura do estado de eliminação via `GET /api/conta/delete` (ou `fetch` directo na RSC) e passar como prop ao Client Component.
  - [x] T7.2 — Criar `apps/web/src/app/(app)/conta/dados/_components/delete-account.tsx` (Client Component): estados `none` (botão "Eliminar conta"), `scheduled` (data + botão cancelar), `in_progress` (mensagem informativa).
  - [x] T7.3 — Diálogo de confirmação forte: campo de texto que exige `ELIMINAR` (maiúsculas) antes de activar o botão final. Sem este requisito, o botão de confirmação mantém-se desactivado.
  - [x] T7.4 — Microcopy 100% PT-PT; data formatada `DD/MM/YYYY`; botão destrutivo com cor adequada (design system dark-first).
  - [x] T7.5 — Sem polling: estado lido na RSC no carregamento; utilizador recarrega manualmente se necessário.

- [x] T8 — Testes + gates (AC: 9)
  - [x] T8.1 — `apps/web/src/app/api/conta/delete/__tests__/route.test.ts` (POST): 401; 409 duplicado; 201 sucesso (job criado, audit_log, `scheduled_for = now+30d`). (DELETE/GET no mesmo ficheiro ou ficheiro separado.)
  - [x] T8.2 — Testes do cancelamento: 404 sem job; 200 cancelamento (UPDATE, audit_log).
  - [x] T8.3 — Testes do GET: sem job → null; com job → DTO.
  - [x] T8.4 — `apps/web/src/lib/inngest/functions/__tests__/gdpr-purge.test.ts`: step 1 (in_progress), step 2 (DELETE household — mock `getServiceDb`), step 3 (deleteUser mock), step 4 (storage remove — best-effort), step 5/6 (completed + audit); idempotência (already completed → skip); erro step 2 → failed.
  - [x] T8.5 — `conta/dados/_components/__tests__/delete-account.test.tsx`: estados none/scheduled/in_progress; diálogo de confirmação (campo ELIMINAR — botão desactivado sem texto, activado com texto exacto); disparo do POST; disparo do cancelamento.
  - [x] T8.6 — `pnpm --filter @meu-jarvis/web` lint (✔ 0 warnings) / typecheck (✔) / test (todos GREEN) + `pnpm check:rls` (EXIT 0) + build (✔).

## Dev Notes

### Contexto e dependências directas

**RGPD-1 (runbook manual → self-service):**
Esta story implementa o fluxo que a RGPD-1 deferiu explicitamente (§6 do runbook `docs/runbooks/rgpd-account-deletion.md`). O runbook documenta a arquitectura esperada do `gdpr-purge` em §6.1 (esboço de referência). A ordem de operações do Step 2→3 (households antes de auth.users) é obrigatória pelo `RESTRICT` em `households.owner_user_id` (confirmado em `packages/db/src/schema/tenancy.ts:55`). O @dev DEVE ler §2 e §3 do runbook para entender o mapa CASCADE e os resíduos externos — não repetir aqui, referenciar.

**Story 6.8 (Export GDPR — padrão de endpoint e UI):**
A página `/conta/dados/page.tsx` foi criada na 6.8. Esta story **expande** essa página com a secção de eliminação. O padrão de endpoint autenticado (`requireAuth()` → `getDb()` → `insertAuditLog`) e o padrão de Client Component (`_components/`) são os mesmos. Ver `apps/web/src/app/api/conta/export/route.ts` e `apps/web/src/app/(app)/conta/dados/_components/export-data.tsx` como modelos directos.

**App single-user — simplificação crítica:**
O pivot de 19/06/2026 eliminou a feature Família. Consequência para esta story: o utilizador autenticado é sempre e exclusivamente o owner do seu household. Não há lógica de múltiplos membros, transferência de posse, ou "último membro". O purge é sempre: `DELETE FROM households WHERE id = householdId` (CASCADE) → `auth.admin.deleteUser(userId)`. O caso de borda multi-household documentado no runbook RGPD-1 §2.5 é irrelevante — ignorar. Não reintroduzir lógica de família.

### Schema — campos relevantes confirmados

**`accountDeletionJobs` (`packages/db/src/schema/audit.ts` ~214-242):**

| Campo | Tipo | Notas |
|-------|------|-------|
| `id` | `uuid` PK | `gen_random_uuid()` |
| `householdId` | `uuid` NOT NULL FK → `households.id` CASCADE | Apagado em cascata com o household |
| `requestedByUserId` | `uuid` NOT NULL FK → `auth.users.id` CASCADE | |
| `status` | `account_deletion_status` enum NOT NULL | Default: `'scheduled'` |
| `scheduledFor` | `timestamp with tz` NOT NULL | `now() + 30 dias` no INSERT |
| `canceledAt` | `timestamp with tz` nullable | Preenchido no cancelamento |
| `canceledByUserId` | `uuid` FK → `auth.users.id` SET NULL nullable | |
| `completedAt` | `timestamp with tz` nullable | Preenchido após purge |
| `errorMessage` | `text` nullable | |
| `createdAt` | `timestamp with tz` NOT NULL | `defaultNow()` |

**`accountDeletionStatusEnum` (audit.ts ~122-129):**
`scheduled` | `canceled` | `in_progress` | `completed` | `failed`

**`auditActionEnum` (audit.ts ~38-55, confirmado no RGPD-1):**
Inclui (entre outros): `account_deletion_requested`, `account_deletion_canceled`, `account_deletion_executed`.

**`auditLog` — campo crítico para o Step 6:**
`householdId` é **nullable** (não NOT NULL) — confirmado em `0000_initial_schema.sql:690`. Permite INSERT com `household_id = NULL` para o audit_log de execução sobreviver ao CASCADE do household.

### RLS policies de `account_deletion_jobs` — evidência directa

Fonte: `packages/db/migrations/0001_rls_policies.sql:606-654`.

| Policy | Operação | Role | Condição |
|--------|----------|------|----------|
| `account_deletion_jobs_select_owner` | SELECT | `authenticated` | `hm.user_id = auth.uid() AND hm.household_id = job.household_id AND hm.role = 'owner'` |
| `account_deletion_jobs_insert_owner` | INSERT | `authenticated` | idem + `requested_by_user_id = auth.uid()` |
| `account_deletion_jobs_update_owner` | UPDATE | `authenticated` | `hm.user_id = auth.uid() AND hm.household_id = job.household_id AND hm.role = 'owner'` (USING + WITH CHECK) |
| `account_deletion_jobs_delete_blocked` | DELETE | `authenticated` | `using(false)` — bloqueado |

**Nota crítica:** a policy UPDATE permite UPDATE via `getDb()` (role `authenticated`) — ao contrário da `data_export_jobs_update_blocked` da Story 6.8. O @dev DEVE confirmar isto em T1.1 e usar `getDb()` para o cancelamento se a policy o permitir. Usar `getServiceDb()` com verificação de pertença apenas se o UPDATE via `getDb()` falhar em runtime.

### Mapa CASCADE — o que é apagado pelo `DELETE FROM households` (Step 2 do purge)

Fonte: `docs/runbooks/rgpd-account-deletion.md` §2.1 + schema real.

| Schema | Tabelas eliminadas em cascata |
|--------|-------------------------------|
| `tenancy.ts` | `household_members`, `household_invites`, `kanban_columns` |
| `billing.ts` | `subscriptions`, `payment_methods`, `invoices`, `payment_events` (billing CONGELADO — limpeza mecânica pelo CASCADE, sem fluxo Stripe) |
| `agent.ts` | `agent_runs`, `intent_classifications`, `agent_reverse_ops`, `agent_quotas`, `agent_rate_limit_counters` |
| `tasks.ts` | `tasks`, `task_recurrences`, `tags`, `task_tags` |
| `finance.ts` | `accounts`, `cards`, `categories`, `transactions`, `recurrences`, `installments` |
| `audit.ts` | `audit_log` (linhas com este `household_id`), `data_export_jobs`, `account_deletion_jobs`, `feature_flags` |
| `prefs.ts` | `user_prefs` |

**Importante:** o job `account_deletion_jobs` do próprio household **também** é apagado pelo CASCADE (FK `household_id` CASCADE). O Step 5 da função Inngest (UPDATE `status = 'completed'`) pode ser um no-op ou falhar silenciosamente se o job já foi apagado no Step 2. O @dev deve tratar este caso graciosamente (verificar se o job ainda existe antes do UPDATE, ou ignorar erro de "zero rows affected").

**Resíduos NÃO cobertos pelo CASCADE (Steps 3 e 4):**
1. `auth.users` — Step 3 (Supabase Auth Admin API). Executar depois do DELETE do household (restrição RESTRICT em `households.owner_user_id`).
2. Supabase Storage — Step 4 (remover `exports/{householdId}/*` no bucket `exports`). Best-effort.

### Padrão Inngest a seguir

Ver `apps/web/src/lib/inngest/functions/generate-finance-recurrences.ts` e `generate-recurring-tasks.ts` como modelos de cron Inngest com `getServiceDb()`. O `gdpr-purge` segue o mesmo padrão estrutural mas é **event-triggered ou cron com processamento por job**.

Ver também `apps/web/src/lib/inngest/functions/cleanup-expired-reverse-ops.ts` para o padrão de cleanup periódico.

### Padrão de endpoint a seguir

Ver `apps/web/src/app/api/conta/export/route.ts` (Story 6.8) como modelo mais próximo:
- `requireAuth()` para extrair `household_id` + `userId` do JWT.
- `getDb()` para INSERT/SELECT de dados do utilizador.
- `insertAuditLog()` ou helper equivalente para o audit trail.
- REQ-INLINE-1: enums espelho como tuplos locais, sem import cross-package no client bundle.

### Restrição de importação (REQ-INLINE-1)

Enums e constantes de status usados nos schemas Zod dos endpoints devem ser definidos como tuplos locais em `apps/web/src/lib/api-schemas/account-deletion.ts`, sem import de `@meu-jarvis/db`. Precedente: `apps/web/src/lib/api-schemas/export.ts` (Story 6.8).

### Confirmação de pertença em `getServiceDb()` writes

Antes de qualquer write destrutivo via `getServiceDb()` (especialmente o DELETE do household no Step 2), verificar que `job.householdId` pertence ao household correcto:

```typescript
// Padrão obrigatório — precedente D-12C (commits f40b0a1/57beaff)
const job = await serviceDb.select()
  .from(accountDeletionJobs)
  .where(and(eq(accountDeletionJobs.id, jobId), eq(accountDeletionJobs.status, 'scheduled')))
  .limit(1);
if (!job[0]) throw new Error('job não encontrado ou já processado');
// Só depois:
await serviceDb.execute(sql`DELETE FROM households WHERE id = ${job[0].householdId}`);
```

### Env vars necessárias

| Variável | Uso |
|----------|-----|
| `DATABASE_URL` (6543, pgbouncer) | `getDb()` em route handlers — `prepare: false` |
| `DATABASE_URL_SERVICE_ROLE` ou `DIRECT_URL` (5432) | `getServiceDb()` no job Inngest |
| `SUPABASE_SERVICE_ROLE_KEY` | Supabase Auth Admin + Storage Admin no Step 3/4 |
| `NEXT_PUBLIC_SUPABASE_URL` | Client Supabase para Auth Admin e Storage |
| `INNGEST_SIGNING_KEY` | Autenticação do endpoint Inngest (já em uso) |
| `INNGEST_EVENT_KEY` | Despacho de eventos Inngest (já em uso) |

[Source: `.env.example`; CLAUDE.md §Dual-URL Postgres; `apps/web/src/app/api/inngest/route.ts`]

### Convenções e constraints

- **CON3 (PT-PT):** toda a microcopy UI, mensagens de erro, `error_message` nos jobs em PT-PT.
- **NFR5 (RLS):** `pnpm check:rls` EXIT 0 — sem tabelas novas.
- **NFR9 (audit log):** 3 acções GDPR obrigatórias (`requested`/`canceled`/`executed`).
- **NFR19 (imports absolutos):** `@/...` e `@meu-jarvis/...` — nunca `../../`.
- **SEC-8 em HOLD:** não tocar em `executeAtomic` nem no cérebro AI.
- **Billing CONGELADO:** sem fluxo Stripe no purge. A limpeza de `subscriptions`/`invoices` é mecânica pelo CASCADE.

### Fontes e referências directas

- `packages/db/src/schema/audit.ts:122-242` — `accountDeletionStatusEnum`, `accountDeletionJobs`, `auditActionEnum`.
- `packages/db/migrations/0001_rls_policies.sql:606-654` — 4 policies de `account_deletion_jobs` (evidência directa do UPDATE via `authenticated` permitido para cancelamento).
- `packages/db/migrations/0000_initial_schema.sql:690-691` — `audit_log.household_id` nullable; `audit_log.user_id SET NULL`.
- `packages/db/src/schema/tenancy.ts:55` — `households.owner_user_id` RESTRICT (impõe ordem DELETE households → deleteUser).
- `packages/db/src/client.ts` — `getDb()`, `getServiceDb()` (guard JSDoc SEC-10; 3 categorias de uso legítimo).
- `apps/web/src/app/api/conta/export/route.ts` — padrão de endpoint a replicar (6.8).
- `apps/web/src/app/(app)/conta/dados/page.tsx` — página existente a expandir (6.8).
- `apps/web/src/lib/inngest/functions/generate-finance-recurrences.ts` — padrão Inngest com `getServiceDb()`.
- `apps/web/src/app/api/inngest/route.ts` — array `functions` onde registar `gdprPurge`.
- `docs/runbooks/rgpd-account-deletion.md` — mapa CASCADE (§2), resíduos externos (§4), audit_log (§5), esboço Inngest (§6.1).
- `docs/stories/completed/RGPD-1.account-deletion-purge-process.story.md` — contexto Art. 17 e decisão deferimento.
- `docs/stories/active/6.8.export-gdpr.story.md` — padrão Art. 20 (portabilidade) + padrão de endpoint + UI `/conta/dados`.
- `docs/prd.md` §FR29, §NFR9, §NFR10.

### Testing

- **Framework:** Vitest `jsdom` + Testing Library para componentes web; `node` env para funções Inngest.
- **Mocks necessários:** `getDb()` (mock de Drizzle — `vi.mock('@/lib/db')` ou equivalente), `getServiceDb()` (mock separado — crítico para verificar que o DELETE do household usa service role), client Supabase Auth Admin (`admin.auth.admin.deleteUser`), client Supabase Storage (`admin.storage.from().remove()`), Inngest client/steps.
- **Localização dos testes:**
  - `apps/web/src/app/api/conta/delete/__tests__/route.test.ts` (endpoints POST/DELETE/GET).
  - `apps/web/src/lib/inngest/functions/__tests__/gdpr-purge.test.ts` (função Inngest steps 1-6).
  - `apps/web/src/app/(app)/conta/dados/_components/__tests__/delete-account.test.tsx` (UI).
- **Gates:** `pnpm lint` (--max-warnings=0), `pnpm typecheck`, `pnpm test`, `pnpm check:rls` (EXIT 0), `pnpm build`.
- Cobertura ≥ 70% no código novo (NFR16).

[Source: CLAUDE.md §Quality gates; PRD NFR16; Story 6.8 Testing]

## Change Log

| Data | Versão | Descrição | Autor |
|------|--------|-----------|-------|
| 2026-06-19 | v1.0 | Draft inicial — eliminação self-service GDPR Art. 17 (FR29, AC6 Epic 6); complemento da 6.8 (Art. 20) | River (@sm) |
| 2026-06-19 | v1.1-DEV | Implementação completa (T1-T8) em modo YOLO. 3 endpoints + Inngest `gdpr-purge` + UI + 29 testes. PO-FIX-1/2/3 absorvidos. 5/5 gates GREEN. Status → Ready for Review. | Dex (@dev) |

## Dev Agent Record

### Agent Model Used

Claude Opus 4.8 (1M context) — `claude-opus-4-8[1m]`. Modo YOLO (autónomo).

### Debug Log References

- Gates finais (raiz do repo):
  - `pnpm --filter @meu-jarvis/web lint` → EXIT 0 (0 warnings — fixado 1 erro `no-restricted-imports` num teste, import relativo → `@/app/...`).
  - `pnpm --filter @meu-jarvis/web typecheck` → EXIT 0 (fixado 2 erros de tipagem dos mocks do teste do purge — `vi.fn<…>()` explícito).
  - `pnpm --filter @meu-jarvis/web test` → EXIT 0 — **1261/1261** GREEN, 153 ficheiros (baseline ~1232; **+29** novos: 12 route + 8 purge + 9 UI).
  - `pnpm check:rls` → EXIT 0 — 27 tabelas, schema inalterado (zero migrations novas, conforme AC8).
  - `pnpm --filter @meu-jarvis/web build` → EXIT 0 — manifesto inclui `ƒ /api/conta/delete` e `ƒ /conta/dados` (force-dynamic activo).
- CodeRabbit: **Disabled** em `core-config.yaml` (precedente da story) — self-healing loop saltado; validação por revisão manual do @architect.

### Completion Notes List

**T1 — Baseline confirmado (evidência directa):**
- T1.1: policy `account_deletion_jobs_update_owner` (`0001_rls_policies.sql:632-650`) PERMITE UPDATE via `authenticated` (USING + WITH CHECK, role `owner`). **Decisão:** o cancelamento usa `getDb()` com UPDATE directo. **Nota PO-FIX-1:** em runtime, `getDb()` (postgres-js cru) corre com `auth.uid()=NULL` → as RLS policies ficam INERTES como 1.ª rede; o isolamento real vem do FILTRO EXPLÍCITO `household_id = ${auth.householdId}` (padrão app-enforced SEC-1→8). Não foi necessário `getServiceDb()` em nenhum endpoint de utilizador.
- T1.2/T1.3: `accountDeletionJobs` (`audit.ts:214-242`) + `accountDeletionStatusEnum` (`:122-128`) + `auditActionEnum` (`:42-44`) confirmados byte-a-byte. `auditLog.householdId` é nullable (`:138-140`) — viabiliza o Step 6 com `household_id=NULL`.
- T1.4: `gdpr-purge` NÃO estava registado (só 3 funções). T1.5: `pnpm check:rls` EXIT 0 baseline.

**[DEV-DECISION D-6.9.1] (T4.1):** Cancelamento implementado como handler `DELETE` no mesmo `route.ts` (semântica REST sobre o recurso `/api/conta/delete`), não num ficheiro `/cancel` separado. Razão: 1 recurso, menos ficheiros, a story permite explicitamente.

**[DEV-DECISION D-6.9.2] (T4.4 / PO-FIX-1):** Cancelamento = `getDb()` UPDATE com filtro `household_id` explícito + `RETURNING` (404 quando 0 rows). A policy `_update_owner` é 2.ª rede. Sem `getServiceDb()`.

**[DEV-DECISION D-6.9.3] (T6.2):** `gdpr-purge` é cron Inngest nativo `0 3 * * *` (não event-triggered). Razão: alinha com as 3 funções existentes, sem dependência de `vercel.json`, re-verifica jobs elegíveis diariamente (resiliente).

**[DEV-DECISION D-6.9.4] (T6.3):** Selecção em 1 step (`select-eligible-jobs`); cada job processado num `step.run('purge-job-{id}')` independente — granularidade de retry por job. Volume baixo (app single-user).

**[DEV-DECISION D-6.9.5] PO-FIX-3 (T6.8):** Step 5 (`status='completed'`) é **no-op garantido** — o job `account_deletion_jobs` é CASCADE-apagado com o household no Step 2 (FK `household_id` CASCADE). Implementado afirmativamente: o estado terminal real é o `audit_log` do Step 6 (`household_id=NULL`). O Step 5 é uma tentativa best-effort cujo "0 rows" é esperado e nunca erro.

**PO-FIX-1 (RLS inerte em runtime):** TODOS os SELECT/INSERT/UPDATE de `account_deletion_jobs` via `getDb()` filtram `household_id = ${auth.householdId}` explicitamente (route.ts + read-deletion-status.ts). Testes verificam a presença de `hh-1` no SQL parametrizado.

**PO-FIX-2 (audit helper + mock path):** Helper dedicado `insertAccountDeletionAuditLog` (`gdpr/account-deletion-audit.ts`, estilo `gdpr/audit.ts` da 6.8) — o `insertAuditLog` genérico não cobre `account_deletion_*`. Nos testes, o mock do DB é no path real `@/lib/agent/db-shim`.

**Microcopy/datas:** 100% PT-PT; datas `DD/MM/YYYY`; confirmação forte exige escrever `ELIMINAR` (maiúsculas exactas) — botão final desactivado caso contrário. Botão destrutivo usa token `bg-danger` + `text-white` (não existe token `danger-foreground` no design system).

**Sem migrations:** a tabela `account_deletion_jobs` + enum + 4 policies já existiam (`0001_rls_policies.sql:606-654`); `check:rls` mantém EXIT 0.

**Precondições externas [EURICO] (fora do scope dev, não bloqueiam Ready for Review):** o purge real em produção requer `SUPABASE_SERVICE_ROLE_KEY` + `NEXT_PUBLIC_SUPABASE_URL` no ambiente, o bucket `exports` no Storage (já bloqueador da 6.8), e o resync da nova função Inngest no workspace (PUT `/api/inngest`). E2E real do purge não é validável sem estas precondições.

### File List

**Criados (apps/web):**
- `apps/web/src/lib/api-schemas/account-deletion.ts` — DTOs + tuplo local `ACCOUNT_DELETION_STATUSES` (REQ-INLINE-1).
- `apps/web/src/lib/gdpr/account-deletion-audit.ts` — helper de audit dedicado (PO-FIX-2).
- `apps/web/src/lib/gdpr/supabase-admin.ts` — cliente Supabase service-role (Auth Admin + Storage) para o purge.
- `apps/web/src/lib/gdpr/read-deletion-status.ts` — leitura server-side do estado de eliminação (RSC).
- `apps/web/src/app/api/conta/delete/route.ts` — handlers POST (agendar) / DELETE (cancelar) / GET (estado).
- `apps/web/src/lib/inngest/functions/gdpr-purge.ts` — função Inngest `gdpr-purge` (cron diário, steps 1-6).
- `apps/web/src/app/(app)/conta/dados/_components/delete-account.tsx` — Client Component (estados none/scheduled/in_progress + confirmação forte).
- `apps/web/src/app/api/conta/delete/__tests__/route.test.ts` — 12 testes (POST/DELETE/GET).
- `apps/web/src/lib/inngest/functions/__tests__/gdpr-purge.test.ts` — 8 testes (purgeAccountDeletionJob + selectEligibleJobs).
- `apps/web/src/app/(app)/conta/dados/_components/__tests__/delete-account.test.tsx` — 9 testes (UI).

**Modificados (apps/web):**
- `apps/web/src/app/(app)/conta/dados/page.tsx` — lê o estado de eliminação (SSR, force-dynamic) e renderiza `<DeleteAccount>`.
- `apps/web/src/app/api/inngest/route.ts` — regista `gdprPurge` no array `functions`.

**Story:**
- `docs/stories/active/6.9.account-deletion-scheduled-purge.story.md` — checkboxes, Dev Agent Record, File List, Status, Change Log.

## QA Results

### Review Date: 2026-06-19

### Reviewed By: Quinn (Guardian — Test Architect, lane de revisão independente)

**Veredicto: PASS — Score 9,3/10 — Confiança ALTA**

Os 5 quality gates foram **re-corridos independentemente** (PowerShell/Windows, evidência própria — não confiei no relatório do @dev):

| Gate | Exit | Evidência |
|------|------|-----------|
| `pnpm --filter @meu-jarvis/web lint` | 0 | No ESLint warnings or errors |
| `pnpm typecheck` | 0 | 10/10 tasks successful |
| `pnpm --filter @meu-jarvis/web test` | 0 | **153 files, 1261 passed** (+29 confirmado) |
| `pnpm check:rls` | 0 | Coverage completa — zero migrations (AC8) |
| `pnpm --filter @meu-jarvis/web build` | 0 | Compiled; `ƒ /api/conta/delete` + `ƒ /conta/dados` no manifesto |

**Foco adversarial verificado:**
- **PO-FIX-1 (RLS app-enforced):** todos os SELECT/INSERT/UPDATE de `account_deletion_jobs` filtram `household_id` explicitamente (route.ts + read-deletion-status.ts); testes asseguram `hh-1` no SQL. Sem filtro em falta — risco cross-tenant mitigado.
- **Segurança do purge:** ordem households→deleteUser respeitada (RESTRICT confirmado); guard app-level via Step 1 RETURNING; idempotência (só `scheduled`); erro→`failed`. ✅
- **PO-FIX-3:** Step 5 no-op garantido; estado terminal é o audit_log Step 6 com `household_id=NULL` (coluna nullable confirmada). ✅
- **GDPR:** 3 acções de audit registadas; purge cobre auth.users + Storage; IDOR eliminado (endpoints sem body/params, household da sessão); 30 dias + revogabilidade correctos. ✅
- **Constraints:** zero família/Stripe/SEC-8/migrations; PT-PT; sem `any`; imports absolutos. ✅
- **Testes:** 401/409/404/500/sucesso nos endpoints; steps do purge + idempotência + erro→failed; estados da UI + campo `ELIMINAR`. Cobertura ≥70%. ✅

**Concerns (low, não-bloqueantes — follow-up pós-soft-launch):**
- `REL-001`: jobs do purge que falhem ficam presos em `failed` sem retry automático; falha pós-Step-2 deixa utilizador órfão em `auth.users` sem reconciliação (rasto no audit_log). Aceitável para single-user; adicionar alerta/reconciliação.
- `DOC-001`: runbook RGPD-1 não documenta recuperação de purge parcialmente falhado.

### Gate Status

Gate: PASS → docs/qa/gates/6.9-qa-gate.md

