# Story M-5: Captura inferida de memória (com confirmação)

## Status

Done (gate @architect PASS 9,6/10, 07/07/2026 — deploy 0036 + E2E live = Tarefa 7 [EURICO]+@devops, fora deste ciclo)

## Executor Assignment

```yaml
executor: "@dev"
quality_gate: "@architect"
quality_gate_tools:
  - "pnpm lint"
  - "pnpm typecheck"
  - "pnpm --filter @meu-jarvis/web test"
  - "pnpm --filter @meu-jarvis/classifier test"
  - "pnpm --filter @meu-jarvis/tools test"
  - "pnpm --filter @meu-jarvis/planner-executor test"
  - "pnpm build"
  - "pnpm check:rls"
  - "pnpm --filter @meu-jarvis/db-test test"
```

## Story

**As a** Eurico (único utilizador do Jarvis),
**I want** que o Jarvis, ao notar de passagem um facto ou preferência pessoal minha durante uma conversa NORMAL (não um "lembra-te que…" explícito), me PROPONHA guardar isso como memória — nunca guardando em silêncio,
**so that** o "sabe tudo sobre mim" cresça organicamente da conversa do dia-a-dia, sem eu ter de me lembrar de dizer explicitamente "lembra-te que…" para cada preferência que revelo — mas sempre com o meu consentimento explícito, nunca por captura silenciosa.

## Contexto de âmbito

**Fonte:** `docs/epics/v2-memoria-rica-brief.md` (@pm, 04/07/2026) — §1 ("Hábitos inferidos… ⏭️ v2.x"), §2 D1 ("Inferida… idealmente com confirmação"), §5 D1, §7 R5 ("Inferência automática cedo demais → ruído + captura sem consentimento" → mitigação: "sempre com confirmação quando entrar"). A espinha da epic v2 (M-1 captura explícita → M-2 usar no motor → M-3 usar no brief → M-4 esquecer) está **fechada** (todas Done, 07/07/2026). Esta é a **primeira story do arco v2.x** — profundidade antes de largura: implementa APENAS a captura inferida; o retrieval (2ª capacidade do v2.x) fica para uma story futura, só quando houver sinal real de volume (cap N=50 de `buildMemoryContext`/M-2 ser atingido).

**Esta story entrega:**
- Novo intent `sugerir_memoria` no classifier: durante o processamento de QUALQUER mensagem normal (não necessariamente um pedido relacionado com memória), o classifier pode adicionalmente detectar que o utilizador revelou, de passagem, um facto/preferência pessoal digno de memória — e classificar `sugerir_memoria` a par do(s) intent(s) principal(is) do pedido (o motor multi-intent já suporta até 5 intents por prompt; isto é mais um caso de uso desse mecanismo, não uma capacidade nova de arquitectura).
- **`sugerir_memoria` FORÇA `needs_confirmation: true` SEMPRE** (mesma família de `eliminar_tarefa`/`esquecer`/`enviar_email`) — nunca é executado directo, mesmo com confiança alta. Isto é o requisito NÃO-NEGOCIÁVEL do brief (R5): a Eurico VÊ o texto exacto proposto antes de qualquer escrita acontecer.
- Nova tool `sugerir_memoria` (3ª tool do domínio `memory`, já existente desde a M-1) — reutiliza o padrão de escrita interna simples e reversível de `memorizar` (INSERT + `reverse_op` real `delete_row`), mas grava SEMPRE `source = 'inferred'` (valor literal fixo no SQL da tool, nunca vindo do input do utilizador/LLM — garantia determinística de proveniência).
- Reutiliza o mecanismo **SEND-PREVIEW-1** (J-7/J-8/M-4, provado em prod): `sugerir_memoria` entra em `PREVIEW_RENDER_INTENTS` (o preview mostra o texto EXACTO proposto, não um label genérico) e em `REUSE_PERSISTED_PLAN_INTENTS` (o que é confirmado é EXACTAMENTE o que foi mostrado — nunca uma re-geração às cegas no confirm).
- **Zero migration de tabela/RLS** — `jarvis_memories` e as 4 policies já existem desde a M-1 (migration 0034); a coluna `source` já tem o propósito explícito de suportar `'inferred'` sem nova migration (comentário original da M-1: "`source` default `'explicit'` (…); `'inferred'` fica reservado para v2.x sem nova migration"). Esta story é a primeira a EXERCER esse valor. Migration nova = só o valor do enum de intent (padrão 0035/M-4).

**NÃO inclui (fora de âmbito — rejeitado explicitamente desta story):**
- **Retrieval** (keyword/tsvector/embeddings/pgvector) — 2ª capacidade distinta do v2.x (brief §3, D3); só entra quando houver sinal real de volume (cap N=50 atingido). Zero código de retrieval nesta story.
- **Análise de padrões históricos/comportamentais** (ex.: "reparei que registas o almoço sempre por volta das 13h", o exemplo ilustrativo do brief §1 "Hábitos inferidos") — isto exigiria consultar e correlacionar HISTÓRICO de `tasks`/`transactions` ao longo de várias entradas, uma capacidade genuinamente maior e mais arriscada (falsos positivos estatísticos, custo de query) do que a detectada nesta story. **Esta story é estritamente single-turn**: o sinal a detectar vem exclusivamente da MENSAGEM ACTUAL do utilizador (uma preferência/facto dito de passagem, tipo aside), nunca de mineração de dados históricos. Ver [AUTO-DECISION] em Dev Notes — decisão central de âmbito desta story.
- **UI de gestão/edição/revisão de memórias propostas** — rejeitado do MVP da epic inteira (brief §1); a única superfície é o preview-then-confirm já existente no chat.
- **Extracção multi-facto em lote** (propor várias memórias de uma vez numa única mensagem) — esta story propõe UMA memória inferida por vez (mesma disciplina de âmbito da M-4 "só uma memória por pedido"). Se o utilizador disser vários factos na mesma mensagem, o Planner escolhe o mais saliente; múltiplas propostas simultâneas ficam para uma story futura, se houver necessidade real.
- **Diário livre** — rejeitado do MVP da epic inteira (brief §1).
- **Confirmação implícita ou threshold de confiança para bypass da confirmação** — ao contrário de `memorizar` (explícito, que segue o threshold normal de 0,70 porque o pedido já é deliberado), `sugerir_memoria` força confirmação SEMPRE, sem excepção — é precisamente a mitigação do risco R5.

### Nota de âmbito — o que está e o que não está

| Capacidade | M-5 |
|-----------|-----|
| Intent `sugerir_memoria` + tool que grava `jarvis_memories` com `source='inferred'` | SIM |
| `needs_confirmation: true` SEMPRE (nunca execução directa) | SIM |
| Preview mostra o texto EXACTO proposto (SEND-PREVIEW-1) | SIM |
| Confirm reutiliza o plano persistido (binding preview==memória guardada) | SIM |
| Undo 30s real (`delete_row`, já coberto por `ALLOWED_REVERSE_TABLES` desde a M-4) | SIM |
| Detecção baseada SÓ na mensagem actual (single-turn) | SIM |
| Nova migration de tabela/RLS | NÃO — `jarvis_memories`/policies já existem (M-1); só migration de enum |
| Análise de padrões históricos (multi-observação) | NÃO — capacidade maior, fora de âmbito |
| Retrieval (keyword/embeddings) | NÃO — v2.x seguinte, só com sinal de volume |
| UI de gestão/edição de memórias propostas | NÃO — rejeitado do MVP da epic |
| Múltiplas memórias propostas numa única mensagem | NÃO — só uma de cada vez |

**Depende de:** M-1 (Done, em prod — tabela `jarvis_memories` + coluna `source`), M-2 (Done — `buildMemoryContext`/`memoryContext` já injectado no Planner, reutilizado sem alteração para o Planner poder evitar propor duplicados), M-4 (Done — mecanismo SEND-PREVIEW-1 + `jarvis_memories` já na whitelist `ALLOWED_REVERSE_TABLES` do motor de undo).

## Problema de design — onde encaixa a detecção (decisão central desta story)

O brief (§2) descreve a captura inferida como "o motor extrai factos de conversas normais". A pergunta arquitectural chave é: QUEM detecta o sinal, e ONDE no pipeline?

**Decisão [AUTO-DECISION — recomendada]: o `classifier` é responsável por NOTAR o sinal (recall-oriented — mais vale propor a mais do que nunca propor) e emite o intent `sugerir_memoria` a par do(s) intent(s) principal(is) da mensagem (multi-intent já suportado, até 5 por prompt). O `Planner` (que já recebe `memoryContext` desde a M-2) é responsável por DECIDIR se vale a pena mesmo emitir a tool call — pode optar por NÃO chamar `sugerir_memoria` mesmo que o intent tenha sido classificado (ex.: o facto já está coberto por uma memória existente no `memoryContext`, ou é demasiado trivial/situacional para valer a pena).**

Razão: isto reproduz EXACTAMENTE o padrão já usado para `esquecer` (M-4) — o classifier deteta a intenção ampla, o Planner (com mais contexto — aqui, `memoryContext`) faz a resolução fina. A diferença crítica face a `esquecer` é que `sugerir_memoria` **não precisa de nenhuma resolução de alvo por shortlist** (`ForgetCandidatesContext`/`buildForgetCandidatesContext`): não há uma linha existente a identificar por correspondência difusa — é sempre um INSERT novo com o conteúdo extraído directamente da mensagem actual pelo Planner (mesmo mecanismo de extracção de `content` que `memorizar` já usa). Isto torna esta story estruturalmente MAIS simples que a M-4 (sem shortlist, sem zero-match de "alvo não encontrado").

**Zero-match não se aplica da mesma forma que na M-4:** se o Planner decidir não emitir `sugerir_memoria` (mesmo com o intent classificado), o mecanismo genérico de `renderExternalWritePreview` já trata isto sem código novo — o loop que gera `drafts` itera SOBRE `plan.toolCalls` (não sobre os intents classificados); se não houver toolCall `sugerir_memoria`, simplesmente não há draft correspondente. Se NENHUM toolCall do plano tiver preview (`drafts.length === 0`), o caller já faz fallback para o label genérico do(s) intent(s) — comportamento existente, sem necessidade de um novo `kind` de resultado tipo `forget_zero_match`. **Não confundir com M-4**: lá, "zero-match" significa "o alvo pedido não existe" (falha honesta obrigatória, com mensagem dedicada); aqui, "o Planner não propôs" é simplesmente "esta mensagem não tinha nada digno de propor" — um resultado neutro, não uma falha a comunicar explicitamente.

**Risco aceite e documentado (não é um "bug" a corrigir nesta story):** a QUALIDADE da detecção (recall vs precisão do classifier ao notar sinais incidentais) é inerentemente não-determinística — é julgamento de LLM, não uma regra determinística como o guardrail de email explícito da J-8 (`[D-J8.6]`). A mitigação estrutural do risco (R5) não é "o classifier acerta sempre", é "mesmo que o classifier proponha algo indesejado, a Eurico VÊ o texto exacto e pode recusar — e o undo 30s cobre um erro de confirmação". Os ACs de teste desta story cobrem o MECANISMO determinístico (o intent existe, força confirmação, o preview mostra o texto exacto, o confirm reutiliza o plano, o undo funciona) — não tentam garantir que o LLM classifica correctamente todo o universo de frases incidentais (mesma disciplina da M-2 AC7, "best-effort" documentado, não bloqueante).

### Enforcement determinístico de R5 — o preview TEM de ser forçado (PO-MUST-FIX-1)

A frase "a Eurico VÊ o texto exacto e pode recusar" (acima) só é verdade se o preview→confirm for SEMPRE accionado para `sugerir_memoria`. E aqui há uma armadilha do código real que o draft inicial não fechava:

- `needs_confirmation` é derivado EXCLUSIVAMENTE por confiança em `applyConfidenceDerivation` (`packages/classifier/src/classifier.ts`): `minConfidence < 0,70`. O que o prompt diz sobre `needs_confirmation` é **descartado** (a função reconstrói o objecto). Docstring de `ClassificationSchema` confirma-o.
- O gate de entrada no ramo de preview em `run-agent.ts` (~linha 586) é `classification.needs_confirmation || (alwaysPreview && !isReadOnlyPlan)`. `alwaysPreview` vem de `user_prefs.always_preview`, **default `false`** (migration 0007), togglável pelo utilizador.
- `PREVIEW_RENDER_INTENTS` (AC6) só controla a RENDERIZAÇÃO do texto DENTRO do ramo — não a entrada nele.

Logo, sem um forçamento determinístico, `sugerir_memoria` a confiança ≥ 0,70 com `always_preview=false` (o default) **executaria directo, em silêncio** — a falha exacta que R5 proíbe. A correcção (AC2-bis) é introduzir `ALWAYS_CONFIRM_INTENTS` e fazer `applyConfidenceDerivation` forçar `needs_confirmation:true` para os intents desse conjunto. Isto transforma a "lista de intents que forçam confirmação" de texto do prompt em contrato de código — determinístico e testável (AC7). É a mitigação de R5 análoga em espírito ao guardrail determinístico `[D-J8.6]` da J-8: onde o julgamento do LLM não chega para uma garantia não-negociável, um pós-check em código fecha o buraco.

## CodeRabbit Integration

> **CodeRabbit Integration**: Disabled
>
> CodeRabbit CLI não está activado em `core-config.yaml` (sem secção `coderabbit_integration`, precedente Stories 3.1/M-1..M-4 em diante). A validação de qualidade utiliza processo de revisão manual pelo @architect (quality_gate desta story).

## Acceptance Criteria

1. Existe a migration `packages/db/migrations/0036_agent_intent_sugerir_memoria.sql`:
   - `ALTER TYPE agent_intent ADD VALUE IF NOT EXISTS 'sugerir_memoria';` (idempotente, não usa o valor na mesma transacção — precedente 0030-0035).
   - **NÃO cria tabela nem RLS policies** — `jarvis_memories` e as suas 4 policies já existem desde a migration 0034 (M-1); a coluna `source` (usada por esta story com o valor `'inferred'`) já existe desde a M-1, sem necessidade de alteração. `pnpm check:rls` não deve reportar nenhuma alteração de cobertura.
   - `agentIntentEnum` em `packages/db/src/schema/agent.ts` reflecte `'sugerir_memoria'` (23 valores, de 22 — a M-4 fechou o enum em 22).
   - `set local check_function_bodies = off;` no topo (padrão do runner).
   - `pnpm --filter @meu-jarvis/db-test test` passa (0036 aplica em Postgres real via Testcontainers).

2. `INTENT_VALUES` em `packages/classifier/src/schemas.ts` inclui `'sugerir_memoria'` (23 valores, de 22). `'sugerir_memoria'` **NÃO** é adicionado a `READ_ONLY_INTENTS` — é escrita (interna, reversível), não leitura. `TOOL_TO_INTENT_MAP` em `packages/planner-executor/src/schemas.ts` inclui `'sugerir_memoria': 'sugerir_memoria'` (23, tool name = intent name PT-PT, mesmo padrão de `memorizar`/`esquecer`). `schemas.test.ts` (classifier) e `contract.test.ts` (planner-executor) passam com as contagens actualizadas.

2-bis. **[PO-MUST-FIX-1 — enforcement determinístico de R5, requisito NÃO-NEGOCIÁVEL]** Existe um novo `ALWAYS_CONFIRM_INTENTS: ReadonlySet<Intent>` em `packages/classifier/src/schemas.ts` que contém `'sugerir_memoria'`, e `applyConfidenceDerivation` (em `packages/classifier/src/classifier.ts`) passa a forçar `needs_confirmation: true` sempre que o plano contiver um intent deste conjunto — **independentemente da confiança**:
   ```ts
   // classifier.ts — applyConfidenceDerivation
   const forcesConfirmation = parsed.intents.some((i) => ALWAYS_CONFIRM_INTENTS.has(i.intent));
   return {
     intents: parsed.intents,
     language: parsed.language,
     needs_confirmation: minConfidence < CLASSIFIER_CONFIDENCE_THRESHOLD || forcesConfirmation,
     overall_confidence: minConfidence,
   };
   ```
   **Justificação (bloqueante):** hoje `needs_confirmation` é derivado EXCLUSIVAMENTE de `Math.min(...confidences) < 0.70` (ver `applyConfidenceDerivation`, `classifier.ts`, e a docstring de `ClassificationSchema`). O prompt do classifier a dizer "needs_confirmation: true" NÃO tem efeito — é sobrescrito por `applyConfidenceDerivation`. O único outro gatilho de preview é `user_prefs.always_preview`, que faz **default `false`** (migration 0007) e é uma preferência togglável — NÃO pode ser a rede de segurança de R5. Consequência sem este fix: um `sugerir_memoria` classificado com confiança ≥ 0,70 (ex.: bundled com `criar_tarefa`) → `needs_confirmation:false` → cai no ramo "executed" de `run-agent.ts` (linha ~586 falha o gate) → `sugerir_memoria.execute()` corre DIRECTO → INSERT silencioso em `jarvis_memories` → **captura sem consentimento, violação directa de R5**. Entrar em `PREVIEW_RENDER_INTENTS` (AC6) NÃO fecha este buraco — esse conjunto só controla a RENDERIZAÇÃO do texto DENTRO do ramo de preview, não a ENTRADA no ramo.
   - Âmbito mínimo desta story: `ALWAYS_CONFIRM_INTENTS` **tem obrigatoriamente** de conter `'sugerir_memoria'`. O @architect deve avaliar (não bloqueante para M-5) estender o mesmo conjunto aos restantes intents que o prompt já pretende forçar mas hoje só a `always_preview` garante em prod (`esquecer`, `enviar_email`, `responder_email`, `eliminar_tarefa`, `delete_finance_variable`, `reagendar_evento_calendario`) — é o mesmo bug latente do modelo de confirmação, mas para escritas EXPLÍCITAS o utilizador pediu a acção, ao passo que para `sugerir_memoria` (inferência) a execução silenciosa é precisamente a falha catastrófica que R5 proíbe.
   - Teste determinístico obrigatório (ver AC7): `schemas.test.ts`/`classifier.test.ts` asserem que uma classificação com `sugerir_memoria` a confiança ALTA (ex.: 0,95) devolve `needs_confirmation: true` — prova que a confirmação NÃO depende da confiança nem de `always_preview`.
   - `schemas.test.ts` assere `ALWAYS_CONFIRM_INTENTS.has('sugerir_memoria') === true` (a "lista de intents que forçam confirmação" passa a EXISTIR em código, não apenas como texto do prompt).

3. O sistema prompt do classifier (`packages/classifier/src/prompts/classifier-system.ts`) sobe de `'v9'` para `'v10'`:
   - Tabela de intents passa a 23 — inclui `sugerir_memoria` com descrição PT-PT que o distingue claramente de `memorizar`: `memorizar` é usado quando o utilizador PEDE explicitamente para guardar algo ("lembra-te que…", "guarda que…"); `sugerir_memoria` é usado quando o classifier NOTA, de passagem, um facto/preferência pessoal durável revelado NUMA mensagem cujo pedido principal é outra coisa (ex.: uma tarefa, uma pergunta, um evento) — nunca quando essa é a ÚNICA interpretação óbvia (nesse caso é `memorizar`).
   - Instrução explícita de CONSERVADORISMO: `sugerir_memoria` só deve ser incluído quando o facto for um traço/preferência pessoal DURADOURO (não um detalhe situacional pontual já coberto por uma tarefa/transacção concreta) e quando o classifier tiver RAZOÁVEL confiança de que vale a pena perguntar — mais vale NÃO propor do que propor em excesso e cansar a Eurico com confirmações triviais.
   - `sugerir_memoria` **CONSTA** na lista de intents que forçam `needs_confirmation: true` (docstring + regra 5 do prompt) — SEMPRE, independentemente da confiança, distinto de `memorizar` (que segue o threshold normal de 0,70). Justificação: a proposta é uma INFERÊNCIA do sistema, não um pedido deliberado do utilizador — a confiança do consentimento explícito (R5) exige ver o texto antes de qualquer escrita. **NOTA (ver AC2-bis):** este texto do prompt é necessário mas NÃO suficiente — `applyConfidenceDerivation` sobrescreve `needs_confirmation` por confiança pura, logo a garantia REAL de R5 vem do conjunto determinístico `ALWAYS_CONFIRM_INTENTS` (AC2-bis), não do prompt. O prompt continua a valer para coerência de treino do LLM (não emitir a proposta com falsa certeza), mas a rede de segurança é o código.
   - ≥2 few-shot examples, incluindo OBRIGATORIAMENTE:
     - (a) 1 exemplo com um pedido normal (`criar_tarefa`) que inclui, de passagem, uma preferência pessoal — ex.: "cria uma tarefa para ligar ao dentista amanhã, já agora odeio reuniões antes das 10h" → `intents: [criar_tarefa, sugerir_memoria]`, `needs_confirmation: true` (por causa de `sugerir_memoria`).
     - (b) 1 exemplo NEGATIVO (conservadorismo) — um pedido normal SEM nenhum facto pessoal digno de nota — ex.: "cria uma tarefa para comprar pão" → `intents: [criar_tarefa]` apenas, SEM `sugerir_memoria` — prova que o classifier não deve propor por defeito.
   - `prompts.test.ts` actualizado com o novo hash SHA-256 do prompt v10 + a versão `'v10'` + contagem de intents (23) e few-shots (≥30, de 28 +2).

4. Existe `packages/tools/src/memory/sugerir-memoria.ts` com `ToolDefinition<SugerirMemoriaInput, SugerirMemoriaOutput>`:
   - `name: 'sugerir_memoria'`, `domain: 'memory'` (domínio já existe desde a M-1 — esta é a 3ª tool desse domínio; `TOOL_DOMAIN_VALUES` NÃO muda, mantém-se em 7).
   - `inputSchema` Zod: `{ content: z.string().min(1).max(500) }` (mesmo cap de `memorizar` — default sensato herdado, sem nova justificação necessária).
   - `outputSchema` Zod: `{ memoryId: z.string().uuid(), content: z.string() }`.
   - `preview(input)`: devolve `Reparei nisto: "${input.content}". Queres que eu guarde isto como memória?` (PT-PT, síncrono, sem I/O) — copy DELIBERADAMENTE distinta de `memorizar` (que é declarativa, "Vou lembrar-me disso") porque aqui é uma PERGUNTA de consentimento explícito, nunca uma afirmação de facto consumado (R5 — nunca capturar em silêncio, nem sequer sugerir com tom de certeza).
   - `execute(input, ctx)`: `INSERT INTO jarvis_memories (household_id, created_by_user_id, content, source) VALUES (ctx.householdId, ctx.userId, input.content, 'inferred') RETURNING id, content, source` via `ctx.db.execute(sql\`...\`)` (padrão exacto de `memorizar.ts` — SQL puro, sem import cross-package do schema `@meu-jarvis/db`). **`'inferred'` é um LITERAL fixo no SQL da tool** — nunca lido de `input`/`ctx` — garantia determinística de que esta tool NUNCA grava `source='explicit'` (essa continua exclusiva de `memorizar`, que deixa a coluna no default da BD). `household_id`/`created_by_user_id` vêm SEMPRE de `ctx` (nunca do input) — mesma disciplina RLS de `memorizar`.
   - `reverse(output)`: devolve `{ kind: 'delete_row', table: 'jarvis_memories', id: output.memoryId }` — reversível de verdade (INSERT novo desfeito por DELETE, mesmo padrão de `memorizar`; **NÃO** é `reinsert_row`, porque a operação desta tool é um INSERT, não um DELETE). `jarvis_memories` já está em `ALLOWED_REVERSE_TABLES` (`undo/route.ts`) desde a M-4 [PO-MUST-FIX-1] — **nenhuma alteração necessária a `undo/route.ts` nesta story** (confirmar isto explicitamente como parte da Tarefa correspondente, evitando reproduzir o esforço de investigação da M-4).
   - `estimatedTokens`: valor equivalente a `memorizar` (~50).

5. `packages/tools/src/memory/index.ts` (já existe desde a M-1, estendido pela M-4) estendido de novo: regista também `sugerir_memoria` no `toolRegistry` singleton, mesmo padrão de `memorizar`/`esquecer`:
   ```ts
   import { sugerirMemoria } from './sugerir-memoria';
   toolRegistry.register(sugerirMemoria);
   export { sugerirMemoria };
   export type { SugerirMemoriaInput, SugerirMemoriaOutput } from './sugerir-memoria';
   ```
   `packages/tools/src/index.ts` **não precisa de alteração** (já tem `export * from './memory';` desde a M-1).

6. Extensão do mecanismo SEND-PREVIEW-1 (`apps/web/src/lib/agent/run-agent.ts` + `confirm/route.ts`):
   - `'sugerir_memoria'` adicionado a `PREVIEW_RENDER_INTENTS` (`run-agent.ts`) — quando o Planner emite o toolCall `sugerir_memoria`, `renderExternalWritePreview` já corre o Planner (com `memoryContext` — sem alteração, o mesmo já injectado desde a M-2) e invoca `tool.preview(input)` para mostrar o texto EXACTO proposto (não o label genérico `"sugerir_memoria (85%)"`).
   - `'sugerir_memoria'` adicionado a `REUSE_PERSISTED_PLAN_INTENTS` (`confirm/route.ts`) — o plano persistido no preview é reutilizado no confirm (binding preview==memória guardada): o conteúdo gravado no confirm é EXACTAMENTE o que a Eurico viu e confirmou, nunca uma re-extracção às cegas pelo Planner numa segunda chamada.
   - `'sugerir_memoria'` **NÃO** é adicionado a `EXTERNAL_WRITE_INTENTS` (não é escrita externa — mesma razão de `memorizar`/`esquecer`) nem a `IRREVERSIBLE_WRITE_TOOLS` (`irreversible.ts`) — o undo é real (`delete_row`), ao contrário de `enviar_email`/`responder_email`.
   - **Nenhum novo mecanismo de resolução de alvo/shortlist é necessário** (ao contrário de `esquecer`/M-4) — `sugerir_memoria` não identifica uma linha EXISTENTE por correspondência difusa; é sempre um INSERT novo com conteúdo extraído directamente da mensagem actual. Não se cria nenhum `SugerirMemoriaCandidatesContext`/`buildSugerirMemoriaCandidatesContext` equivalente ao `ForgetCandidatesContext`/`buildForgetCandidatesContext` da M-4 — seria invenção sem propósito (Article IV).
   - Se o Planner, apesar do intent `sugerir_memoria` classificado, decidir NÃO emitir o toolCall correspondente (julgamento do Planner que o facto não vale a pena — ex.: já coberto por `memoryContext`), **não é necessário nenhum novo tipo de resultado `kind` dedicado**: o mecanismo genérico existente de `renderExternalWritePreview` (loop sobre `plan.toolCalls`, não sobre os intents classificados) já não produz draft nenhum para essa tool — se NENHUM toolCall do plano tiver preview, o caller já faz fallback ao label genérico do(s) intent(s) (comportamento pré-existente, regressão zero). Documentar esta distinção face ao `forget_zero_match` da M-4 no Dev Notes (ver "Problema de design").

7. Novos/estendidos testes Vitest:
   - `packages/tools/src/memory/__tests__/sugerir-memoria.test.ts` — ≥6 testes: preview PT-PT em formato de PERGUNTA citando `input.content`; `execute` com mock `ctx.db.execute` → INSERT correcto com `household_id`/`created_by_user_id`/`content`/`source='inferred'` (asserir que `'inferred'` está no SQL como literal, nunca vindo de `input`); `execute` sem row devolvida → erro defensivo (padrão `memorizar.ts`); validação Zod (`content` vazio ou >500 chars → rejeita); `reverse()` → `{ kind: 'delete_row', table: 'jarvis_memories', id }`.
   - `packages/tools/src/__tests__/contracts.test.ts` — `TOOL_DOMAIN_VALUES` continua em 7 (regressão — nenhum domínio novo).
   - `packages/classifier/src/__tests__/schemas.test.ts`/`prompts.test.ts` — `sugerir_memoria` não é read-only; v10, 23 intents, ≥30 few-shots; `ALWAYS_CONFIRM_INTENTS.has('sugerir_memoria') === true` (AC2-bis).
   - **[PO-MUST-FIX-1] `packages/classifier/src/__tests__/classifier.test.ts` — teste determinístico de R5:** uma classificação (mock do provider) com `sugerir_memoria` a confiança ALTA (ex.: 0,95, sozinho E bundled com `criar_tarefa` a 0,95) → `Classifier.classify()` devolve `needs_confirmation: true`. Prova que a confirmação de `sugerir_memoria` NÃO depende da confiança (contraste directo com o teste existente "1 intent simples, confidence > 0.70 → needs_confirmation: false", que continua a valer para `criar_tarefa` isolado). Este é o teste que torna R5 verificável de forma determinística.
   - `packages/planner-executor/src/__tests__/contract.test.ts`/`schemas.test.ts` — `TOOL_TO_INTENT_MAP` cobre 23 intents.
   - `apps/web/src/lib/agent/__tests__/run-agent.test.ts` — `'sugerir_memoria'` em `PREVIEW_RENDER_INTENTS` (preview real via `tool.preview()`, não label genérico, quando o Planner emite o toolCall); um teste que confirma que a AUSÊNCIA de toolCall `sugerir_memoria` (Planner decidiu não propor) não quebra o fluxo (fallback ao label genérico ou a outros drafts do mesmo plano).
   - `apps/web/src/app/api/agent/prompt/[runId]/confirm/__tests__/route.test.ts` (ou equivalente) — `'sugerir_memoria'` em `REUSE_PERSISTED_PLAN_INTENTS`; o plano reutilizado no confirm é o MESMO objecto persistido no preview (o conteúdo gravado é idêntico ao mostrado, mesmo com um segundo `plan()` hipotético devolvendo conteúdo diferente — prova de que a re-invocação nunca acontece).
   - **Teste de integração determinístico** (ficheiro dedicado, ex. `apps/web/src/lib/agent/__tests__/suggest-memory-e2e.test.ts`, nome sugerido): classify (com `sugerir_memoria` presente a par de outro intent) → preview (Planner resolve + persiste o plano + `tool.preview()` mostra o texto exacto) → confirm (reutiliza o plano persistido) → `Executor.execute()` corre a tool REAL → assere que a linha existe em `jarvis_memories` com `source='inferred'` e `content` idêntico ao mostrado no preview.
   - `packages/db-test/src/tests/` — nenhum teste RLS novo necessário (a tabela já tem `jarvis_memories.rls.test.ts` da M-1, que cobre INSERT/DELETE cross-household independentemente do valor de `source`); suite corre para confirmar ausência de regressão (só migration de enum).

8. `pnpm lint` (`--max-warnings=0`), `pnpm typecheck`, `pnpm --filter @meu-jarvis/web test`, `pnpm --filter @meu-jarvis/classifier test`, `pnpm --filter @meu-jarvis/tools test`, `pnpm --filter @meu-jarvis/planner-executor test`, `pnpm build`, `pnpm check:rls` e `pnpm --filter @meu-jarvis/db-test test` passam. Sem `any` — `unknown` + type guards onde aplicável. Imports `@/...`/`@meu-jarvis/*` (nunca relativos fora do package `tools`, onde a excepção documentada em `tasks/index.ts`/`memory/index.ts` se aplica também aqui).

9. [EURICO/@devops] Deploy + E2E live ao `@jarvis_eurico_bot`:
   a. `db:migrate` em produção aplica a 0036 (idempotente, só enum — SEM passo manual necessário, não há tabela/RLS nova, mesmo padrão da M-4/0035).
   b. Push + deploy Vercel.
   c. E2E — proposta aceite: o Eurico escreve uma mensagem que combina um pedido normal com um facto pessoal de passagem (ex.: "cria uma tarefa para ligar ao dentista amanhã, já agora odeio reuniões antes das 10h") → o bot mostra o preview com AMBOS os itens (a tarefa + "Reparei nisto: 'odeio reuniões antes das 10h'. Queres que eu guarde isto como memória?") → ao confirmar, verificar por `SELECT` directo que a linha existe em `jarvis_memories` com `source='inferred'` e `content` fiel ao texto.
   d. E2E — proposta recusada: repetir com outro facto e responder "não" à confirmação → confirmar que NADA é gravado (nem a memória, nem a acção principal bundled — nota de UX aceite, ver Dev Notes "Trade-off de bundling").
   e. Testar o undo: aceitar uma proposta e, dentro de 30s, cancelar — confirmar que a linha desaparece de `jarvis_memories` (reutiliza `ALLOWED_REVERSE_TABLES` já correcta desde a M-4, sem alteração nesta story).
   f. [EURICO] best-effort (não bloqueante, mesma disciplina AC7 da M-2): confirmar, num prompt posterior, que a memória inferida guardada é usada pelo motor/brief exactamente como uma explícita (M-2/M-3 já leem `jarvis_memories` na íntegra, independentemente de `source` — nenhuma alteração de código necessária, apenas validação observacional).

## Tasks / Subtasks

- [x] Tarefa 1 — Migration `0036_agent_intent_sugerir_memoria.sql` + schema Drizzle (AC: 1)
  - [x] 1.1 Criar a migration (só `ALTER TYPE ... ADD VALUE IF NOT EXISTS 'sugerir_memoria'` — sem tabela/RLS, já existem).
  - [x] 1.2 Actualizar `agentIntentEnum` em `packages/db/src/schema/agent.ts` (23, comentário sync com 0036).
  - [x] 1.3 `pnpm --filter @meu-jarvis/db-test test` (Docker UP; 0036 aplica em Postgres real) — 210 testes GREEN.
  - [x] 1.4 `pnpm check:rls` — ZERO alteração de cobertura (jarvis_memories já coberta desde a M-1) — EXIT 0.

- [x] Tarefa 2 — INTENT_VALUES + TOOL_TO_INTENT_MAP + prompt classifier v10 + enforcement R5 (AC: 2, 2-bis, 3)
  - [x] 2.1 `'sugerir_memoria'` em `INTENT_VALUES` — NÃO adicionado a `READ_ONLY_INTENTS`.
  - [x] 2.1-bis **[PO-MUST-FIX-1]** Novo `ALWAYS_CONFIRM_INTENTS` (com `'sugerir_memoria'`) em `schemas.ts` + `applyConfidenceDerivation` (`classifier.ts`) força `needs_confirmation:true` para esse conjunto; teste determinístico em `classifier.test.ts` (confiança 0,95, isolado E bundled → `needs_confirmation:true`).
  - [x] 2.2 `'sugerir_memoria': 'sugerir_memoria'` em `TOOL_TO_INTENT_MAP` + `contract.test.ts` (22→23).
  - [x] 2.3 `classifier-system.ts`: bump `v9`→`v10`; +1 intent (23); `sugerir_memoria` na lista forçada de `needs_confirmation:true` (docstring + regra 5); +2 few-shots (Ex.29 positivo `criar_tarefa`+`sugerir_memoria`, Ex.30 negativo/conservador sem `sugerir_memoria`).
  - [x] 2.4 `prompts.test.ts`: nova versão `'v10'` + asserts de contagem (23 intents / ≥30 few-shots).
  - [x] 2.5 `schemas.test.ts` (classifier): `sugerir_memoria` não é read-only; `ALWAYS_CONFIRM_INTENTS.has('sugerir_memoria') === true`.

- [x] Tarefa 3 — Tool `sugerir_memoria` (AC: 4, 5)
  - [x] 3.1 `packages/tools/src/memory/sugerir-memoria.ts` — `ToolDefinition` completa (inputSchema, outputSchema, preview em formato de pergunta, execute com `'inferred'` literal, reverse `delete_row`).
  - [x] 3.2 `packages/tools/src/memory/index.ts` — registo + export estendidos.
  - [x] 3.3 ≥6 testes em `sugerir-memoria.test.ts` (18 testes).
  - [x] 3.4 `contracts.test.ts` (tools) — `TOOL_DOMAIN_VALUES` inalterado (7, já assertado; sem alteração necessária).

- [x] Tarefa 4 — Extensão SEND-PREVIEW-1 (AC: 6)
  - [x] 4.1 Estender `PREVIEW_RENDER_INTENTS` (`run-agent.ts`) com `'sugerir_memoria'`.
  - [x] 4.2 Estender `REUSE_PERSISTED_PLAN_INTENTS` (`confirm/route.ts`) com `'sugerir_memoria'`.
  - [x] 4.3 Confirmado (sem alteração): `sugerir_memoria` NÃO entra em `EXTERNAL_WRITE_INTENTS` nem `IRREVERSIBLE_WRITE_TOOLS`.
  - [x] 4.4 Confirmado (sem alteração): `jarvis_memories` já está em `ALLOWED_REVERSE_TABLES` (`undo/route.ts`) desde a M-4 (linha 399) — nenhuma edição necessária.
  - [x] 4.5 Testes (`run-agent.test.ts`, `confirm.test.ts`) — preview real, plano persistido reutilizado, ausência de toolCall não quebra o fluxo (fallback ao label genérico).

- [x] Tarefa 5 — Prova determinística do fluxo completo (AC: 7)
  - [x] 5.1 `suggest-memory-e2e.test.ts` — classify→preview (persiste, sem shortlist de alvo)→INSERT real (tool REAL), assere `'inferred'` literal e `content` idêntico ao do preview.

- [x] Tarefa 6 — Quality gate (AC: 8) — todos GREEN com evidência real
  - [x] 6.1–6.9 lint / typecheck / web / classifier / tools / planner-executor / build / check:rls / db-test — 9/9 GREEN.

- [ ] Tarefa 7 — Deploy + E2E live ([EURICO]+@devops) (AC: 9) — NÃO feito (precondição externa)
  - [ ] 7.1 [@devops] `db:migrate` em prod (0036, idempotente, só enum).
  - [ ] 7.2 [@devops] Push + deploy Vercel.
  - [ ] 7.3 [EURICO] E2E: proposta aceite (verificar `source='inferred'` na DB) + proposta recusada (nada gravado) + undo (memória desaparece).
  - [ ] 7.4 [EURICO] best-effort: confirmar que a memória inferida é usada pelo motor/brief como qualquer outra (M-2/M-3 já leem todas, sem filtro por `source`).

## Dev Notes

### Ficheiros-modelo (ler antes de implementar)

| Ficheiro | Papel |
|----------|-------|
| `packages/tools/src/memory/memorizar.ts` (M-1) | Modelo DIRECTO da tool `sugerir_memoria` — mesma estrutura de `ToolDefinition`, mesmo INSERT via `ctx.db.execute(sql\`...\`)`, mesmo `reverse()` `delete_row`. Única diferença: `source` passa a ser passado explicitamente como literal `'inferred'` no INSERT (em vez de deixado ao default da coluna) e o `preview()` muda de afirmação para pergunta. |
| `packages/tools/src/memory/index.ts` (M-1, estendido pela M-4) | Modelo do barrel/registo — seguir o mesmo padrão de adição incremental já usado para `esquecer`. |
| `docs/stories/completed/M-4.esquecer-memoria.story.md` (secções "Problema de design", AC7, Dev Notes) | Modelo do mecanismo SEND-PREVIEW-1 aplicado a uma tool do domínio `memory` — ler antes de estender `PREVIEW_RENDER_INTENTS`/`REUSE_PERSISTED_PLAN_INTENTS`. **Importante:** esta story é MAIS SIMPLES que a M-4 — não precisa de nenhuma resolução de alvo por shortlist (`ForgetCandidatesContext` equivalente), porque não há uma linha existente a identificar; é sempre um INSERT novo. Não replicar essa parte do padrão M-4. |
| `apps/web/src/lib/agent/run-agent.ts` (`renderExternalWritePreview`, `PREVIEW_RENDER_INTENTS`, `buildMemoryContext`) | Ler as ~3 secções antes de decidir a extensão exacta — o loop de `drafts` já itera genericamente sobre `plan.toolCalls`, não precisa de nenhum código novo específico a `sugerir_memoria` além de entrar no Set. |
| `apps/web/src/app/api/agent/prompt/[runId]/confirm/route.ts` (`REUSE_PERSISTED_PLAN_INTENTS`) | Extensão directa do Set — sem lógica adicional necessária. |
| `apps/web/src/app/api/agent/prompt/[runId]/undo/route.ts` (`ALLOWED_REVERSE_TABLES`) | **NÃO precisa de alteração** — `jarvis_memories` já lá está desde a M-4 [PO-MUST-FIX-1]. Confirmar isto explicitamente (Tarefa 4.4), não repetir a investigação. |
| `packages/db/migrations/0035_agent_intent_esquecer.sql` | Modelo directo da migration 0036 (só `ALTER TYPE ADD VALUE`, sem tabela/RLS). |
| `packages/db/src/schema/memory.ts` (M-1) | Comentário original já antecipa este momento: "`'inferred'` fica reservado para v2.x sem nova migration" — **não alterar este ficheiro** (o schema Drizzle já reflecte a coluna correctamente; só o enum de intent precisa de sync). |

### Decisão de âmbito central [AUTO-DECISION] — single-turn, não pattern-mining

O brief (§1, linha "Hábitos inferidos") ilustra a captura inferida com um exemplo de ANÁLISE DE PADRÃO ao longo de várias observações históricas ("reparei que registas o almoço todos os dias por volta das 13h"). Esse exemplo exigiria: (a) consultar histórico de `tasks`/`transactions` correlacionado por padrão temporal, (b) heurísticas estatísticas de recorrência, (c) gestão de falsos positivos ao longo do tempo — uma capacidade genuinamente maior, mais cara e mais arriscada do que a espinha "profundidade antes de largura" desta story deve entregar.

**Esta story implementa a interpretação MAIS ESTREITA e mais segura de "captura inferida": detecção SINGLE-TURN** — um facto/preferência revelado de passagem NA MENSAGEM ACTUAL do utilizador (ex.: uma frase incidental enquanto pede outra coisa), nunca mineração de histórico. Isto:
- Cumpre literalmente o requisito do brief (D1: "o motor extrai factos de conversas normais… idealmente com confirmação" — não exige explicitamente análise multi-observação).
- Respeita a disciplina "profundidade antes de largura" — entrega o MECANISMO de propor+confirmar (o difícil arquitectural: garantir consentimento antes de qualquer escrita, nunca captura silenciosa) sem acoplar a isso o problema, muito maior, de mineração de padrões históricos.
- Deixa a porta aberta para uma story futura de "hábitos inferidos" (análise de padrão multi-observação) reutilizar o MESMO mecanismo de propor+confirmar aqui construído — só trocando a fonte do sinal (de "mensagem actual" para "consulta de histórico").

Se o Eurico quiser a capacidade de padrões históricos, é uma story SEGUINTE e distinta — não expandir o âmbito desta.

### Outras decisões [AUTO-DECISION]

- **Nome do intent/tool: `sugerir_memoria`** (verbo "sugerir" — propor, não afirmar). Distingue-se claramente de `memorizar` (execução directa de um pedido explícito) tanto na semântica do nome como na copy do preview (pergunta vs afirmação).
- **`source='inferred'` como literal fixo no SQL da tool, nunca vindo do input.** Garante deterministicamente que só esta tool grava `'inferred'` — `memorizar` continua a deixar a coluna no default `'explicit'`. Não se introduz um campo `source` opcional partilhado entre as duas tools (isso permitiria a um input malicioso/alucinado do LLM declarar `source` livremente — desnecessário e mais arriscado; duas tools distintas com literais fixos é mais simples e mais seguro).
- **Sem resolução de alvo/shortlist** (ao contrário de `esquecer`/M-4) — não há problema de correspondência difusa a resolver; o Planner extrai o `content` directamente da mensagem actual, exactamente como já faz para `memorizar`.
- **`needs_confirmation` forçado SEMPRE, sem excepção de confiança** — é a mitigação estrutural do risco R5 do brief; distingue esta tool de `memorizar` (que segue o threshold normal porque é um pedido deliberado, não uma inferência do sistema).
- **`memoryContext` (M-2) reutilizado sem alteração** — já é passado ao Planner em ambos os pontos (`executed` e `renderExternalWritePreview`); o Planner pode usá-lo para evitar propor uma memória que já existe (julgamento do próprio Planner, não uma regra determinística nova a construir nesta story).
- **Trade-off de bundling aceite (AC9.d):** como `needs_confirmation` é uma propriedade do PLANO INTEIRO (não por-tool-call), se `sugerir_memoria` co-ocorrer com outro intent (ex.: `criar_tarefa`) na mesma mensagem, recusar a confirmação recusa AMBOS (nem a tarefa nem a memória são executadas). Isto é uma limitação aceite do mecanismo genérico existente (idêntico ao que já acontece com qualquer outra combinação de intents que force confirmação) — construir confirmação selectiva por-item seria uma funcionalidade de UI nova, fora de âmbito (rejeitada do MVP da epic, brief §1). Documentado aqui para não ser confundido com um defeito.

### Sync do enum de intents — checklist (M-5, escrita interna reversível com preview forçado)

Checklist de pontos a tocar (padrão M-1/M-4, adaptado):

1. `packages/db/migrations/0036_agent_intent_sugerir_memoria.sql` (novo — só enum, sem tabela).
2. `packages/db/src/schema/agent.ts` (`agentIntentEnum`).
3. `packages/classifier/src/schemas.ts` (`INTENT_VALUES`, e explicitamente NÃO `READ_ONLY_INTENTS`; **NOVO `ALWAYS_CONFIRM_INTENTS` contendo `'sugerir_memoria'` — AC2-bis**).
3-bis. `packages/classifier/src/classifier.ts` (`applyConfidenceDerivation` passa a forçar `needs_confirmation:true` para intents em `ALWAYS_CONFIRM_INTENTS` — PO-MUST-FIX-1).
4. `packages/planner-executor/src/schemas.ts` (`TOOL_TO_INTENT_MAP`).
5. `packages/classifier/src/prompts/classifier-system.ts` (v9→v10, tabela de intents, few-shots — `sugerir_memoria` ENTRA na regra `needs_confirmation` forçada, ao contrário de `memorizar`).
6. `packages/tools/src/memory/sugerir-memoria.ts` (nova tool) + `packages/tools/src/memory/index.ts` (registo).
7. `apps/web/src/lib/agent/run-agent.ts` — `PREVIEW_RENDER_INTENTS`.
8. `apps/web/src/app/api/agent/prompt/[runId]/confirm/route.ts` — `REUSE_PERSISTED_PLAN_INTENTS`.

**Explicitamente NÃO tocados:** `EXTERNAL_WRITE_INTENTS` (não é escrita externa), `IRREVERSIBLE_WRITE_TOOLS` (undo é real), `TOOL_DOMAIN_VALUES` (domínio `memory` já existe desde a M-1), `ALLOWED_REVERSE_TABLES` (`undo/route.ts` — `jarvis_memories` já incluída desde a M-4), `MemoryContextSchema`/`buildMemoryContext`/`serializeMemoryContextForPlanner` (M-2, contexto reutilizado sem alteração), `ForgetCandidatesContext`/`buildForgetCandidatesContext` (M-4, não aplicável a esta story), `packages/db/src/schema/memory.ts` (schema `jarvisMemories` já suporta `source` livremente, sem CHECK — nenhuma alteração necessária).

### Gate de produção — o que muda em prod

Esta story introduz um **novo valor de enum** (`agent_intent` += `'sugerir_memoria'`) via migration 0036, `ADD VALUE IF NOT EXISTS` — idempotente, sem `CREATE TABLE`/RLS novos (a tabela e as 4 policies de `jarvis_memories` já estão em prod desde a M-1). O deploy é o padrão já estabelecido pela M-4 (migration 0035, só-enum): `db:migrate` aplica automaticamente em prod, **sem nenhum passo manual no Supabase SQL Editor** (esse passo só é necessário quando uma TABELA nova precisa de policies duplicadas — não é o caso aqui). Redeploy normal da Vercel após o merge. Nenhuma env var nova.

### Restrições críticas

- **SEC-8 HOLD** — NÃO tocar `withHousehold`, `db-shim.ts`, `client.ts`.
- **Billing CONGELADO** — NÃO tocar `subscriptions`, `stripe_*`.
- **Família removida** — `household_id`/RLS intactos; `jarvis_memories` continua household-scoped (single-user na prática).
- **PT-PT europeu** — todos os comentários, erros, copy do preview (particularmente a formulação de pergunta, nunca afirmação).
- **Sem `any`** — `unknown` + type guards onde aplicável.
- **RLS (NFR5)** — `sugerir_memoria.execute()` usa EXCLUSIVAMENTE `ctx.db` (RLS 2ª rede); `household_id`/`created_by_user_id` derivados de `ctx`, nunca do input.
- **PII (NFR12)** — `content` é conteúdo pessoal sensível (mesmo risco R2 do brief que `memorizar`); nunca em span attributes; só `memoryId` entra em `agent_reverse_ops`.
- **Migration 0036** — `ADD VALUE IF NOT EXISTS`; não usar o novo valor do enum na mesma transacção; NÃO tocar `apply-migrations.ts` (L4 protegido).
- **Prompt caching** — nenhuma alteração ao mecanismo de prefixo desta story (`memoryContext` já injectado desde a M-2, reutilizado sem mudanças).
- CodeRabbit Disabled em `core-config.yaml` → SKIP (revisão manual pelo @architect).

### Referências

- `docs/epics/v2-memoria-rica-brief.md` — §1 (hábitos inferidos ⏭️ v2.x), §2 D1 (captura inferida idealmente com confirmação), §7 R5 (mitigação: sempre com confirmação).
- `docs/stories/completed/M-1.capturar-guardar-memoria-explicita.story.md` — tool `memorizar` (modelo directo) + coluna `source` já preparada para `'inferred'`.
- `docs/stories/completed/M-2.usar-memoria-no-motor.story.md` — `buildMemoryContext`/`memoryContext` (reutilizado sem alteração).
- `docs/stories/completed/M-4.esquecer-memoria.story.md` — mecanismo SEND-PREVIEW-1 aplicado ao domínio `memory` + `ALLOWED_REVERSE_TABLES` já cobrindo `jarvis_memories`.
- `docs/stories/completed/J-7.gmail-send-responder-compor.story.md` + `J-8.gmail-reply-thread.story.md` — origem do mecanismo SEND-PREVIEW-1.

## Testing

- **Vitest** `globals: true`. `packages/tools`, `packages/classifier`, `packages/planner-executor` ambiente `node`; `apps/web` `jsdom` + Testing Library.
- Mocks obrigatórios: `ctx.db.execute` mockado em `sugerir-memoria.test.ts` (padrão `memorizar.test.ts`); provider mockado em testes de `run-agent.ts`/`confirm/route.ts` para a prova de reuso do plano persistido.
- `jarvis_memories.rls.test.ts` (M-1, já existente) cobre isolamento cross-household de INSERT/DELETE independentemente de `source` — não precisa de novo teste RLS dedicado; a suite `db-test` corre para confirmar ausência de regressão (só migration de enum).
- **Teste de integração determinístico (Tarefa 5)** é o mais crítico desta story — prova que o fluxo completo (classify→preview→confirm) resulta num INSERT real com `source='inferred'` e o conteúdo gravado é idêntico ao mostrado no preview (binding preview==memória guardada).
- **E2E live** (Tarefa 7) é setup externo [EURICO+@devops], não bloqueador de CI, mas parte do "Done".

## Dev Agent Record

### Agent Model Used

Claude Opus 4.8 (1M) — @dev (Dex), modo YOLO autónomo, ciclo /sdc.

### Completion Notes List

- **AC1 (migration 0036 + schema):** `0036_agent_intent_sugerir_memoria.sql` criada (só `ALTER TYPE ... ADD VALUE IF NOT EXISTS 'sugerir_memoria'`, padrão 0035). `agentIntentEnum` (agent.ts) a 23 valores. `db-test` (210 testes) aplica a 0036 em Postgres real via Testcontainers — GREEN. `check:rls` EXIT 0, zero alteração de cobertura.
- **GOTCHA (sanity-check Article IV):** o teste `schemas.test.ts` extrai o enum DB por regex `/'([a-z_]+)'/g` sobre TUDO o que está entre `[` e `]` de `pgEnum('agent_intent', [...])` — logo qualquer **palavra minúscula entre plicas** num COMENTÁRIO dentro do array conta como "valor do enum". O comentário inicial do `sugerir_memoria` continha `source='inferred'` e `perfil de memorizar` com plicas → o regex apanhou `'inferred'` como 24.º valor e o teste falhou (`length 24 != 23`). Fix: reescrever o comentário DENTRO do array sem plicas em torno de palavras minúsculas (usar `source=inferred`, sem plicas). Regra para stories futuras: comentários dentro de um `pgEnum([...])` NUNCA devem conter `'palavra_minuscula'` entre plicas.
- **AC2-bis (PO-MUST-FIX-1, enforcement determinístico de R5):** novo `ALWAYS_CONFIRM_INTENTS: ReadonlySet<Intent>` em `schemas.ts` (contém `'sugerir_memoria'`). `applyConfidenceDerivation` (`classifier.ts`) passou a `needs_confirmation = (minConfidence < threshold) || forcesConfirmation`, com `forcesConfirmation = intents.some(i => ALWAYS_CONFIRM_INTENTS.has(i.intent))`. Import de `ALWAYS_CONFIRM_INTENTS` a partir de `./schemas` (conforme nota do @po). Teste determinístico em `classifier.test.ts`: `sugerir_memoria` a confiança 0,95 (SOZINHO e BUNDLED com `criar_tarefa` a 0,95) → `needs_confirmation:true` — prova que a confirmação NÃO depende da confiança nem de `always_preview`.
- **AC3 (prompt v10):** `v9`→`v10`; header 23 intents; entrada de `sugerir_memoria` na tabela com distinção explícita de `memorizar` + instrução de conservadorismo; regra 5 inclui `sugerir_memoria` na lista forçada; Ex.29 (positivo `criar_tarefa`+`sugerir_memoria`, `needs_confirmation:true`) + Ex.30 (negativo/conservador só `criar_tarefa`). Nota no docstring: o prompt é necessário mas NÃO suficiente — a garantia REAL de R5 é `ALWAYS_CONFIRM_INTENTS`. O `prompts.test.ts` não fixa hash literal (só valida formato SHA-256); o upper bound de tamanho foi ajustado (v10 ≈19,7KB por causa da descrição detalhada) de 18000→22000.
- **AC4/AC5 (tool):** `sugerir-memoria.ts` modelada em `memorizar.ts`. Diferenças: `execute` grava `'inferred'` como **literal fixo no SQL** (`values (..., 'inferred')`) — provado pelo teste (SQL contém `'inferred'`, NUNCA `'explicit'`, e o input não tem campo `source`); `preview` é PERGUNTA (`Reparei nisto: "..."? Queres que eu guarde isto como memória?`), não afirmação. `reverse` = `delete_row` (INSERT desfeito por DELETE — NÃO `reinsert_row`). Registada em `memory/index.ts`. `TOOL_DOMAIN_VALUES` intacto (7).
- **AC6 (SEND-PREVIEW-1):** `'sugerir_memoria'` em `PREVIEW_RENDER_INTENTS` (run-agent.ts) e `REUSE_PERSISTED_PLAN_INTENTS` (confirm/route.ts). SEM shortlist/resolução de alvo (ao contrário de `esquecer`/M-4) — é sempre INSERT novo. Ausência de toolCall (Planner não propõe) → `drafts.length===0` → `null` → fallback ao label genérico (resultado NEUTRO, sem novo `kind` tipo `forget_zero_match`). `undo/route.ts` intocado (`jarvis_memories` já na whitelist desde M-4, confirmado L399).
- **AC7 (prova determinística):** `suggest-memory-e2e.test.ts` — Fase 1 (preview via `runAgentForHousehold`, Planner mockado, preview mostra texto exacto, SEM `forgetCandidatesContext`) + Fase 2 (tool REAL `sugerirMemoria.execute` → INSERT `'inferred'` literal + `content` idêntico ao preview + `reverse` delete_row). Complementado por testes em `run-agent.test.ts` (preview real + ausência de toolCall) e `confirm.test.ts` (reuse do plano persistido, Planner NÃO re-corre, conteúdo executado == mostrado).

### Debug Log References

- `schemas.test.ts` sanity-check falhou (24 vs 23) por plicas em comentário dentro do `pgEnum([...])` → reescrito sem plicas (ver GOTCHA acima).
- `prompts.test.ts` size upper bound (18000) excedido (19650) pelo prompt v10 → bound elevado para 22000.

### Gate Evidence (AC8 — 9/9 GREEN)

| Gate | Comando | Resultado |
|------|---------|-----------|
| lint | `pnpm lint` | PASS — "No ESLint warnings or errors" (`--max-warnings=0`) |
| typecheck | `pnpm typecheck` | PASS — 10 successful, 10 total |
| web | `pnpm --filter @meu-jarvis/web test` | PASS — 1487 testes (173 ficheiros) |
| classifier | `pnpm --filter @meu-jarvis/classifier test` | PASS — 101 testes (7 ficheiros) |
| tools | `pnpm --filter @meu-jarvis/tools test` | PASS — 489 testes (28 ficheiros) |
| planner-executor | `pnpm --filter @meu-jarvis/planner-executor test` | PASS — 95 testes (7 ficheiros) |
| build | `pnpm build` | PASS — 10 successful, 10 total |
| check:rls | `pnpm check:rls` | PASS — EXIT 0, cobertura completa, ZERO alteração |
| db-test | `pnpm --filter @meu-jarvis/db-test test` | PASS — 210 testes (39 ficheiros), 0036 aplicada em Postgres real |

**Deploy (AC9) NÃO executado nesta sessão** — precondição externa [EURICO]+@devops (só `--push`, ausente neste ciclo). A migration 0036 NÃO é aplicada aqui (deploy é do @devops). Trabalho fica no working tree, sem commit/push.

### File List

**Criados:**
- `packages/db/migrations/0036_agent_intent_sugerir_memoria.sql`
- `packages/tools/src/memory/sugerir-memoria.ts`
- `packages/tools/src/memory/__tests__/sugerir-memoria.test.ts`
- `apps/web/src/lib/agent/__tests__/suggest-memory-e2e.test.ts`

**Modificados:**
- `packages/db/src/schema/agent.ts` (`agentIntentEnum` +`sugerir_memoria`, 23)
- `packages/classifier/src/schemas.ts` (`INTENT_VALUES` +`sugerir_memoria`; novo `ALWAYS_CONFIRM_INTENTS`)
- `packages/classifier/src/classifier.ts` (`applyConfidenceDerivation` força confirmação via `ALWAYS_CONFIRM_INTENTS`; import)
- `packages/classifier/src/prompts/classifier-system.ts` (`v9`→`v10`, +1 intent, +2 few-shots, regra 5)
- `packages/planner-executor/src/schemas.ts` (`TOOL_TO_INTENT_MAP` +`sugerir_memoria`)
- `packages/tools/src/memory/index.ts` (registo + export de `sugerirMemoria`)
- `apps/web/src/lib/agent/run-agent.ts` (`PREVIEW_RENDER_INTENTS` +`sugerir_memoria`)
- `apps/web/src/app/api/agent/prompt/[runId]/confirm/route.ts` (`REUSE_PERSISTED_PLAN_INTENTS` +`sugerir_memoria`)
- `packages/classifier/src/__tests__/schemas.test.ts` (contagens 22→23 + testes `sugerir_memoria`/`ALWAYS_CONFIRM_INTENTS`)
- `packages/classifier/src/__tests__/prompts.test.ts` (`v10`, 23 intents, ≥30 few-shots, size bound)
- `packages/classifier/src/__tests__/classifier.test.ts` (teste determinístico R5)
- `packages/planner-executor/src/__tests__/contract.test.ts` (22→23)
- `apps/web/src/lib/agent/__tests__/run-agent.test.ts` (preview `sugerir_memoria` + ausência de toolCall)
- `apps/web/src/app/api/agent/prompt/__tests__/confirm.test.ts` (reuse do plano persistido)

## Change Log

| Data | Versão | Descrição | Autor |
|------|--------|-----------|-------|
| 07/07/2026 | v1.0-DEV | Implementação @dev (YOLO). Novo intent `sugerir_memoria` (23.º) + migration 0036 (só-enum) + nova tool `sugerir_memoria` (3.ª do domínio `memory`, `source='inferred'` literal, preview em pergunta, reverse `delete_row`) + extensão SEND-PREVIEW-1 (`PREVIEW_RENDER_INTENTS`/`REUSE_PERSISTED_PLAN_INTENTS`) SEM shortlist de alvo. **PO-MUST-FIX-1 implementado:** `ALWAYS_CONFIRM_INTENTS` (`schemas.ts`) + `applyConfidenceDerivation` (`classifier.ts`) forçam `needs_confirmation:true` para `sugerir_memoria` — enforcement determinístico de R5, provado por teste (0,95 isolado E bundled → true). Prompt v9→v10. Gotcha documentado: plicas em comentário dentro de `pgEnum([...])` quebram o sanity-check do enum. 9/9 gates GREEN (lint/typecheck/web 1487/classifier 101/tools 489/planner-executor 95/build/check:rls/db-test 210). Deploy 0036 + E2E live = [EURICO]+@devops (não feito nesta sessão). Status → Ready for Review. | @dev (Dex) |
| 07/07/2026 | v1.0-draft | Draft inicial — primeira story do arco v2.x (pós-espinha v2 fechada M-1..M-4). Âmbito: captura inferida de memória com confirmação SEMPRE obrigatória (R5 do brief), detecção estritamente single-turn (rejeita explicitamente análise de padrões históricos/"hábitos" — capacidade maior, fora de âmbito). Novo intent `sugerir_memoria` (23º) + nova tool (3ª do domínio `memory`, já existente) + extensão do mecanismo SEND-PREVIEW-1 (`PREVIEW_RENDER_INTENTS`/`REUSE_PERSISTED_PLAN_INTENTS`) sem necessidade de resolução de alvo por shortlist (mais simples que a M-4). Zero migration de tabela/RLS — só enum (0036, padrão 0035). Retrieval explicitamente FORA de âmbito (2ª capacidade distinta do v2.x, só com sinal real de volume). Draft produzido pela etapa @sm do ciclo /sdc — pendente de validação @po antes de @dev. | @sm (River) |
| 07/07/2026 | v1.1-po (NO-GO→revisto) | Validação @po (Gate 2) = **NO-GO 6,5** sobre o v1.0. Bloqueante: o mecanismo descrito NÃO garantia R5 (nunca captura silenciosa) de forma determinística — `needs_confirmation` é derivado por confiança pura em `applyConfidenceDerivation` (o prompt é descartado), `always_preview` faz default `false`, e `PREVIEW_RENDER_INTENTS` só controla a renderização, não a entrada no ramo de preview → `sugerir_memoria` a confiança ≥ 0,70 executaria em silêncio. PO-FIX aplicado à story (não ao código): AC2-bis (novo `ALWAYS_CONFIRM_INTENTS` + `applyConfidenceDerivation` força confirmação), AC3 reenquadrado (prompt necessário mas insuficiente), teste determinístico de R5 em AC7, secção "Enforcement determinístico de R5", checklist enum (3+3-bis) e Tarefa 2.1-bis. Implementação do fix fica para @dev; re-validação @po após revisão. Restantes ~15 alegações de código verificadas byte-a-byte (memorizar como modelo, `PREVIEW_RENDER_INTENTS`/`REUSE_PERSISTED_PLAN_INTENTS`/`FORGET_MEMORY_INTENTS`/`ALLOWED_REVERSE_TABLES` coerentes, coluna `source`, sem shortlist, contagem de domínios). | @po (Pax) |
| 07/07/2026 | v1.3-arch (PASS) | **Gate 4 @architect (quality gate) = PASS 9,6/10.** R5 provado deterministicamente e de forma INDEPENDENTE (código + re-execução classifier). Detalhe em QA Results abaixo + `docs/qa/gates/M-5-captura-inferida-memoria.yml`. Status → Done (deploy/E2E = @devops, fora deste ciclo). | @architect (Aria) |
| 07/07/2026 | v1.2-po (GO) | **Re-validação @po (Gate 2, retry único) = GO 8,5.** O buraco bloqueante de R5 está genuinamente fechado ao nível da spec. Verificado contra código real: (a) `applyConfidenceDerivation` (`classifier.ts` L369-378) deriva `needs_confirmation` SÓ por `minConfidence < CLASSIFIER_CONFIDENCE_THRESHOLD` — o forçamento de AC2-bis (`needs_confirmation = derivado \|\| forcesConfirmation`) é tecnicamente coerente e type-safe (`ALWAYS_CONFIRM_INTENTS: ReadonlySet<Intent>`, `i.intent: Intent`, sem `any`; `classifier.ts` já importa de `./schemas`); (b) o gate de preview (`run-agent.ts` L586) é `classification.needs_confirmation \|\| (alwaysPreview && !isReadOnlyPlan)` — um OR, logo `needs_confirmation:true` entra no ramo de preview independentemente de `always_preview`; (c) `needs_confirmation` NÃO é re-derivado a jusante entre `classify()` (L454) e o gate (L586) — a cache (L425) guarda o resultado pós-derivação e um intent novo não pode estar pré-cacheado; (d) L536 (bypass) tem guarda `!classification.needs_confirmation` + `sugerir_memoria` não é read-only = dupla segurança. AC7 é um teste determinístico REAL de R5 (seam do classifier, mock do provider, não depende de `always_preview` nem de LLM). Âmbito continua bem delimitado (retrieval/pattern-mining/multi-facto fora). Numeração coerente, sem AC órfão. Nota menor para @dev (não bloqueante, implementação): importar `ALWAYS_CONFIRM_INTENTS` em `classifier.ts` a partir de `./schemas`. Status → Approved (pronta para @dev). | @po (Pax) |

## QA Results

**Gate 4 (quality gate) — executado por @architect (Aria), 07/07/2026.** Separação de papéis respeitada: implementação = @dev (Dex); aprovação = @architect (nunca o mesmo agente). Gate persistido em `docs/qa/gates/M-5-captura-inferida-memoria.yml`.

### Decisão: PASS — 9,6/10

### Verificação independente de R5 (requisito nuclear — o motivo do NO-GO inicial do @po)

O enforcement determinístico de "nunca captura silenciosa" foi verificado no CÓDIGO REAL (não apenas no relatório do @dev) e re-provado por re-execução da suite:

1. **`ALWAYS_CONFIRM_INTENTS`** existe em `packages/classifier/src/schemas.ts` (L166-168), é `ReadonlySet<Intent>` e contém `'sugerir_memoria'`. Type-safe, sem `any`.
2. **`applyConfidenceDerivation`** (`packages/classifier/src/classifier.ts` L377-389) força `needs_confirmation = minConfidence < THRESHOLD || forcesConfirmation`, com `forcesConfirmation = intents.some(i => ALWAYS_CONFIRM_INTENTS.has(i.intent))`. Import de `./schemas` (a nota menor do @po foi cumprida).
3. **Gate de preview** (`run-agent.ts` L598) é `classification.needs_confirmation || (alwaysPreview && !isReadOnlyPlan)` — um OR: `needs_confirmation:true` entra SEMPRE no ramo de preview, independentemente de `always_preview` (default `false`). Confirmei que `needs_confirmation` é apenas LIDO a jusante (L548/598/783) — NUNCA reatribuído entre `classify()` e o gate. `sugerir_memoria` não é read-only (não beneficia do bypass L548).
4. **Teste determinístico (AC7)** re-corrido por mim: `classifier.test.ts` prova `sugerir_memoria` a confiança 0,95 SOZINHO **e** BUNDLED com `criar_tarefa` a 0,95 → `needs_confirmation:true`, com provider mockado, sem depender de LLM real nem de `always_preview`. **Suite classifier re-corrida: 101/101 GREEN** (inclui os 2 testes de R5 + `schemas.test.ts` a asserir `ALWAYS_CONFIRM_INTENTS.has('sugerir_memoria')===true` e `memorizar` FORA do conjunto).

### Outros focos verificados

- **Proveniência `source='inferred'`:** literal fixo inline no SQL de `sugerir-memoria.ts` (L137), `inputSchema` sem campo `source` (LLM não pode declarar proveniência). Teste assere que o SQL contém `'inferred'` e NUNCA `'explicit'`. **Suite tools re-corrida: 489/489 GREEN.**
- **Undo/reverse honesto:** `reverse` = `{ kind: 'delete_row', table: 'jarvis_memories', id }`; `jarvis_memories` já em `ALLOWED_REVERSE_TABLES` (`undo/route.ts` L399, desde M-4 — sem alteração); `sugerir_memoria` em `PREVIEW_RENDER_INTENTS` (L151) + `REUSE_PERSISTED_PLAN_INTENTS` (L108) = confirmado == mostrado; NÃO em `EXTERNAL_WRITE_INTENTS` nem `IRREVERSIBLE_WRITE_TOOLS`.
- **Âmbito (guard-rail R4):** tool é single-turn — INSERT de `input.content` da mensagem actual; zero query de histórico, zero retrieval, zero pattern-mining, zero multi-facto. Nada introduzido sorrateiramente.
- **Tenancy (SEC-8.1/NFR5):** `execute()` usa exclusivamente `ctx.db`; `household_id`/`created_by_user_id` de `ctx`, nunca do input. **check:rls re-corrido: EXIT 0, `jarvis_memories` coberta, zero alteração.** SEC-8 HOLD intacto; billing intocado.
- **Migration 0036:** só `ALTER TYPE agent_intent ADD VALUE IF NOT EXISTS 'sugerir_memoria'`, idempotente, `set local check_function_bodies = off`, sem tabela/RLS nova. Gotcha das plicas em comentário de `pgEnum([...])` documentado.

### Evidência de gates

Re-corri de forma independente os 3 gates mais load-bearing para os meus focos — **classifier 101, tools 489, check:rls EXIT 0** — e as contagens batem EXACTAMENTE a tabela do @dev, o que corrobora a fiabilidade da restante evidência. Aceito por corroboração a evidência do @dev para os gates mais pesados (web 1487, planner-executor 95, build 10/10, db-test 210, lint/typecheck), por: (a) as alterações nessas áreas serem adições mínimas a `Set` + sync de enum; (b) as 3 re-execuções coincidirem com o reportado.

### O que falta (não bloqueante do gate)

- **Tarefa 7 (AC9) — deploy 0036 + E2E live:** precondição externa [EURICO]+@devops, fora deste ciclo `/sdc` sem `--push`. É o desconto preventivo de 0,4 (padrão M-1..M-4). A migration NÃO é aplicada por este gate; o trabalho fica no working tree, sem commit.

### Veredicto

Story pode ir a **Done**. R5 — o requisito não-negociável do brief — está genuinamente fechado ao nível do código (não do prompt) e provado de forma determinística e independente. Push/deploy é passo separado do @devops.
