# Story M-6: Consultar memória (recall) via chat

## Status

Done

## Executor Assignment

```yaml
executor: "@dev"
quality_gate: "@architect"
quality_gate_tools:
  - "pnpm lint"
  - "pnpm typecheck"
  - "pnpm --filter @meu-jarvis/web test"
  - "pnpm --filter @meu-jarvis/classifier test"
  - "pnpm --filter @meu-jarvis/tools test"
  - "pnpm --filter @meu-jarvis/planner-executor test"
  - "pnpm build"
  - "pnpm check:rls"
  - "pnpm --filter @meu-jarvis/db-test test"
```

## Story

**As a** Eurico (único utilizador do Jarvis),
**I want** perguntar ao Jarvis "o que sabes sobre mim?" (ou variações) e receber a lista das memórias que guardou,
**so that** eu possa CONSULTAR o que o Jarvis reteve sobre mim — fechando o ciclo capturar (M-1/M-5) → usar (M-2/M-3) → **consultar** — sem ter de confiar cegamente em que o motor está mesmo a usar o que lhe disse.

## Contexto de âmbito

**Fonte directa:** E2E ao vivo da M-5 (07/07/2026) — o Eurico perguntou "o que sabes sobre mim?" ao `@jarvis_eurico_bot` e o motor classificou `unknown (85%)` e respondeu "nada a executar". A tabela `jarvis_memories` já tem 2 linhas em prod (1 `explicit`, 1 `inferred`), mas não existe NENHUMA superfície para as listar via chat. `docs/epics/v2-memoria-rica-brief.md` §3 ("Como a memória é usada") descreve só 2 superfícies de consumo (motor + brief) — o brief não antecipou explicitamente "consultar directamente", mas é uma lacuna óbvia da promessa "sabe tudo sobre mim" (PRD-Jarvis §5/§9) e a única forma honesta de o Eurico confirmar o que está guardado sem aceder à BD directamente.

**Esta story entrega:**
- Novo intent READ-ONLY `listar_memorias` no classifier, adicionado a `READ_ONLY_INTENTS` — salta preview→confirm (não há nada a confirmar/reverter numa leitura, mesmo padrão de `listar_tarefas`/`listar_atrasadas`/`consultar_emails`, Story J-6 follow-up).
- Nova tool `listar_memorias` (4ª tool do domínio `memory`, já existente desde a M-1) — `SELECT` RLS-scoped em `jarvis_memories`, cap N=50 mais recentes (MESMO cap e MESMA query shape de `buildMemoryContext`, M-2), sentinela `_noop` em `reverse()` (mesmo pattern R1b v1.1 de `listar_tarefas`/`listar_atrasadas` — não há nada para desfazer numa leitura).
- Extensão de `renderReadToolResults` (`apps/web/src/lib/agent/format-results.ts`, Story J-6 AC15a) com um formatador `formatMemories()` — o resultado da tool é mostrado como TEXTO DAS MEMÓRIAS, não o resumo genérico `"Executei N operação(ões)…"` que hoje se aplicaria por defeito (mesma lacuna que motivou a introdução deste helper para `consultar_emails`).
- **Zero migration de tabela/RLS** — `jarvis_memories` e as suas 4 policies já existem desde a M-1 (migration 0034). Migration nova = só o valor do enum de intent (padrão 0035/0036, M-4/M-5).

**NÃO inclui (fora de âmbito — rejeitado explicitamente desta story):**
- **Retrieval por keyword/tsvector/embeddings/pgvector** — rejeitado do MVP da epic inteira (brief §3, D3: "inject-all-capped, não retrieval"). `listar_memorias` NÃO aceita nenhum parâmetro de pesquisa/filtro por tema — devolve SEMPRE todas as memórias do household (cap N=50 mais recentes), tal como `buildMemoryContext` (M-2) já faz para a injecção no motor. Se o Eurico perguntar "o que sabes sobre X?" (filtro por tema), a resposta desta story é a MESMA lista completa — não há filtro semântico nem por palavra-chave nesta story. Introduzir um filtro textual trivial (`ilike`) fica explicitamente FORA DE ÂMBITO aqui — é uma decisão do @po para uma story futura, só com sinal real de volume (o mesmo critério do brief R1/R4).
- **UI de gestão/edição/paginação de memórias** — rejeitado do MVP da epic inteira (brief §1). A única superfície é a resposta em texto no chat.
- **Alteração ao mecanismo de injecção no motor (M-2) ou no brief (M-3)** — `buildMemoryContext`/`serializeMemoryContextForPlanner` e o passo de síntese do brief não são tocados; esta story é uma NOVA via de leitura explícita pedida pelo utilizador, paralela e independente da injecção automática já existente.
- **Correcção do bug de wording "Não tenho a certeza (memorizar (93%))"** identificado no E2E da M-5 — débito de UX cosmético, não relacionado com esta story (fica registado como follow-up candidato, ver Dev Notes).

### Nota de âmbito — o que está e o que não está

| Capacidade | M-6 |
|-----------|-----|
| Intent `listar_memorias` READ-ONLY (salta preview→confirm) | SIM |
| Tool que faz SELECT RLS-scoped em `jarvis_memories`, cap N=50, ordenado por `created_at desc` | SIM |
| Resultado mostrado como texto legível PT-PT (não label genérico "Executei N operações") | SIM |
| Sentinela `_noop` em `reverse()` (sem undo — leitura pura) | SIM |
| Nova migration de tabela/RLS | NÃO — `jarvis_memories`/policies já existem (M-1); só migration de enum |
| Filtro por tema/keyword/pesquisa semântica | NÃO — MVP lista sempre tudo (cap N=50), rejeitado explicitamente (brief D3) |
| Alteração à injecção no motor (M-2) ou no brief (M-3) | NÃO — via de leitura nova e independente |
| UI de gestão/edição de memórias | NÃO — rejeitado do MVP da epic |

**Depende de:** M-1 (Done, em prod — tabela `jarvis_memories` + 4 RLS policies), M-2 (Done — não alterado, mas a query de `listar_memorias` replica a mesma forma/cap de `buildMemoryContext` por consistência).

## Decisão de naming [AUTO-DECISION]

O contexto de missão sugeriu (a título de exemplo) o intent `consultar_memorias` e a tool `listar_memorias` como nomes distintos. **Decisão: usar `listar_memorias` para AMBOS** (intent E tool), não `consultar_memorias`.

**Razão:** desde a Story 3.8, o padrão consolidado do codebase para intents READ-ONLY é **tool name === intent name PT-PT**, e o prefixo `listar_` já está reservado especificamente para "devolver uma lista sem filtro semântico, com cap e ordenação simples" — exactamente o comportamento desta story (`listar_tarefas`, `listar_atrasadas`). `consultar_dados` é o único intent com nome `consultar_*`, e é um caso legado ANTERIOR à Story 3.8 com mapping tool→intent muitos-para-um (`query_finance_summary`/`query_tasks`/`query_overdue` → `consultar_dados`) — não é o padrão a seguir para intents novos. Usar `listar_memorias` (em vez de `consultar_memorias`) evita sugerir, mesmo que só pelo nome, uma capacidade de filtro/pesquisa que esta story explicitamente rejeita (MVP = listar tudo, sem retrieval).

## CodeRabbit Integration

> **CodeRabbit Integration**: Disabled
>
> CodeRabbit CLI não está activado em `core-config.yaml` (sem secção `coderabbit_integration`, precedente Stories 3.1/M-1..M-5). A validação de qualidade utiliza processo de revisão manual pelo @architect (quality_gate desta story).

## Acceptance Criteria

1. Existe a migration `packages/db/migrations/0037_agent_intent_listar_memorias.sql`:
   - `ALTER TYPE agent_intent ADD VALUE IF NOT EXISTS 'listar_memorias';` (idempotente, não usa o valor na mesma transacção — precedente 0030-0036).
   - **NÃO cria tabela nem RLS policies** — `jarvis_memories` e as suas 4 policies já existem desde a migration 0034 (M-1). `pnpm check:rls` não deve reportar nenhuma alteração de cobertura.
   - `agentIntentEnum` em `packages/db/src/schema/agent.ts` reflecte `'listar_memorias'` (24 valores, de 23 — a M-5 fechou o enum em 23).
   - `set local check_function_bodies = off;` no topo (padrão do runner).
   - `pnpm --filter @meu-jarvis/db-test test` passa (0037 aplica em Postgres real via Testcontainers).

2. `INTENT_VALUES` em `packages/classifier/src/schemas.ts` inclui `'listar_memorias'` (24 valores, de 23). `'listar_memorias'` **É adicionado** a `READ_ONLY_INTENTS` (fica com 5 entries: `consultar_dados`, `listar_tarefas`, `listar_atrasadas`, `consultar_emails`, `listar_memorias`) — é leitura pura, sem side-effects, mesmo perfil de `listar_tarefas`. `'listar_memorias'` **NÃO** é adicionado a `ALWAYS_CONFIRM_INTENTS` (esse conjunto é exclusivo de escritas que exigem consentimento — M-5 — não se aplica a leituras). `TOOL_TO_INTENT_MAP` em `packages/planner-executor/src/schemas.ts` inclui `'listar_memorias': 'listar_memorias'` (24, tool name = intent name PT-PT, mesmo padrão de `listar_tarefas`/`listar_atrasadas`). `schemas.test.ts` (classifier) e `contract.test.ts` (planner-executor) passam com as contagens actualizadas.

3. O sistema prompt do classifier (`packages/classifier/src/prompts/classifier-system.ts`) sobe de `'v10'` para `'v11'`:
   - Tabela de intents passa a 24 — inclui `listar_memorias` posicionado perto de `listar_tarefas`/`listar_atrasadas` (agrupamento semântico de "listar_*"), com descrição PT-PT que distingue claramente de:
     - `memorizar`/`sugerir_memoria` (esses GUARDAM; `listar_memorias` LÊ/mostra o que já está guardado);
     - `consultar_dados` (esse consulta tarefas/finanças; `listar_memorias` é exclusivo de `jarvis_memories`).
   - Gatilhos exemplificativos no texto da descrição: "o que sabes sobre mim?", "o que tens guardado sobre mim?", "quais são as minhas preferências que guardaste?", "mostra as minhas memórias".
   - Regra 5 (`needs_confirmation`) **NÃO** precisa de menção nova — `listar_memorias` não entra na lista de intents que forçam confirmação (é leitura).
   - ≥2 few-shot examples novos, incluindo OBRIGATORIAMENTE:
     - (a) 1 exemplo positivo simples — "o que sabes sobre mim?" → `intents: [listar_memorias]`, `needs_confirmation: false` (confiança alta, é leitura).
     - (b) 1 exemplo NEGATIVO/distintivo — uma frase que PARECE pedir memória mas é na verdade um pedido de guardar, ex.: "lembra-te do que gosto de café" → `intents: [memorizar]` (NÃO `listar_memorias`) — prova a distinção capturar vs consultar.
   - `prompts.test.ts` actualizado com o novo hash SHA-256 do prompt v11 + a versão `'v11'` + contagem de intents (24) e few-shots (≥32, de 30 +2).

4. Existe `packages/tools/src/memory/listar-memorias.ts` com `ToolDefinition<ListarMemoriasInput, ListarMemoriasOutput>`:
   - `name: 'listar_memorias'`, `domain: 'memory'` (domínio já existe desde a M-1 — esta é a 4ª tool desse domínio; `TOOL_DOMAIN_VALUES` NÃO muda, mantém-se em 7).
   - `inputSchema` Zod: `{ limit: z.number().int().min(1).max(50).optional() }` — sem `.default()` (mesma razão documentada em `listar-tarefas.ts`: `.default()` quebra `ZodType<I>` em `ToolDefinition`); default 50 aplicado em `execute()`. **Sem nenhum outro campo** — nomeadamente SEM `query`/`topic`/`keyword` (reforça a rejeição de retrieval no MVP, ver "NÃO inclui" acima).
   - `outputSchema` Zod: `{ memories: z.array(z.object({ content: z.string(), createdAt: z.string() })), count: z.number().int().min(0) }`.
   - `preview()`: devolve `'Listar memórias guardadas'` (síncrono, sem I/O, mesmo padrão de `listar_atrasadas.ts`).
   - `execute(input, ctx)`: `SELECT content, created_at FROM public.jarvis_memories WHERE household_id = ${ctx.householdId}::uuid ORDER BY created_at DESC LIMIT ${limit}` via `ctx.db.execute(sql\`...\`)` — MESMA forma de query de `buildMemoryContext` (schema-qualificado `public.jarvis_memories`, igual ao modelo M-2 na linha 957 — [PO-FIX-2]) (`apps/web/src/lib/agent/run-agent.ts:955-961`, M-2), com `limit` a vir de `input.limit ?? 50` em vez do literal `50` fixo. RLS 2ª rede (`ctx.db`, role `authenticated`) garante o isolamento — `household_id` explícito no WHERE é a 1ª rede (defesa em profundidade, mesma disciplina de `memorizar.ts`/`listar-tarefas.ts`).
   - `reverse()`: devolve `{ kind: 'delete_row', table: '_noop', id: randomUUID() }` — sentinela inerte (R1b v1.1), MESMO pattern exacto de `listar-tarefas.ts`/`listar-atrasadas.ts` (ver JSDoc desses ficheiros para a justificação completa: `executeAtomic` sempre chama `reverse()` e persiste em `agent_reverse_ops`; `ReverseOpDeleteRowSchema` exige um UUID válido; `table='_noop'` torna a row inerte; o endpoint `/undo` já responde 410 Gone genericamente para `_noop`, sem alteração necessária a `undo/route.ts`).
   - `estimatedTokens`: valor equivalente a `listar_tarefas` (~100 — output pode ter até 50 memórias, mais generoso que `listar_atrasadas`).

5. `packages/tools/src/memory/index.ts` (já existe desde a M-1, estendido pela M-4/M-5) estendido de novo: regista também `listar_memorias` no `toolRegistry` singleton, mesmo padrão das restantes tools do domínio:
   ```ts
   import { listarMemorias } from './listar-memorias';
   toolRegistry.register(listarMemorias);
   export { listarMemorias };
   export type { ListarMemoriasInput, ListarMemoriasOutput } from './listar-memorias';
   ```
   `packages/tools/src/index.ts` **não precisa de alteração** (já tem `export * from './memory';` desde a M-1).

6. `apps/web/src/lib/agent/format-results.ts` (`renderReadToolResults`, Story J-6 AC15a) estendido com um novo formatador `formatMemories()`, seguindo o mesmo padrão de `formatEmails()`:
   - `renderReadToolResults` passa a procurar TAMBÉM um resultado com `toolName === 'listar_memorias'` cujo `output` tenha a forma `{ memories: Array<{content, createdAt}> }` (type guard `isMemoryListOutput`, mesmo ESTILO de `isEmailArray`).
     - **[PO-FIX-1] Atenção à diferença de FORMA de output (NÃO copiar `isEmailArray` linha-a-linha):** `consultar_emails` devolve um **array cru** — por isso `isEmailArray` faz `Array.isArray(output)` directamente. `listar_memorias` devolve um **objecto embrulhado** `{ memories: [...], count }` (o `outputSchema` do AC4). Logo `isMemoryListOutput` NÃO pode fazer `Array.isArray(output)`: tem primeiro de confirmar que `output` é um objecto não-nulo com uma propriedade `memories` que é array, e só depois validar cada elemento (`content`/`createdAt` strings). Copiar `Array.isArray(output)` tal-e-qual daria SEMPRE `false` → `renderReadToolResults` devolve `null` → cai no fallback genérico `"Executei N operação(ões)…"` — exactamente o bug que este AC existe para evitar. `formatMemories(memories)` recebe já o array `output.memories`.
   - Texto PT-PT exacto (testável — ver AC7):
     - 0 memórias: `'Ainda não tenho nenhuma memória guardada sobre ti.'`
     - 1 memória: `'Tenho 1 memória guardada:\n1. {content}'`
     - N memórias (N>1): `'Tenho N memórias guardadas:\n1. {content}\n2. {content}\n...'`
   - Nenhuma alteração a `formatEmails`/`isEmailArray` — extensão aditiva, ponto único de extensão já documentado no JSDoc do ficheiro ("Novas tools de leitura acrescentam-se aqui").
   - `buildSummaryText` (`apps/web/src/lib/agent/run-agent.ts:1251-1266`) **não precisa de alteração** — já chama `renderReadToolResults(result.results ?? [])` genericamente antes do fallback `"Executei N operação(ões)…"`.
   - **Nenhuma alteração a `run-agent.ts` além da leitura de `READ_ONLY_INTENTS`** (AC2) — `isReadOnlyPlan` (linha ~538-540) já itera `classification.intents` genericamente via `isReadOnlyIntent`; ao entrar `'listar_memorias'` em `READ_ONLY_INTENTS`, um pedido cujo único intent seja este salta automaticamente o preview→confirm e não oferece undo, sem código novo nesse ficheiro.

7. Novos/estendidos testes Vitest:
   - `packages/tools/src/memory/__tests__/listar-memorias.test.ts` — ≥6 testes: `preview()` devolve `'Listar memórias guardadas'`; `execute` com mock `ctx.db.execute` devolvendo 0 rows → `{ memories: [], count: 0 }`; `execute` com N rows → mapeamento correcto `content`/`createdAt`; `execute` respeita `input.limit` (SQL gerado usa o valor passado); `execute` sem `input.limit` usa default 50 (SQL gerado usa `50`); `reverse()` → `{ kind: 'delete_row', table: '_noop', id: <uuid válido> }`; validação Zod (`limit` fora de `[1,50]` → rejeita).
   - `apps/web/src/lib/agent/__tests__/format-results.test.ts` — estender com ≥5 casos novos para `listar_memorias`: 0/1/N memórias (mensagens exactas do AC6); `output` com shape inesperado → `null` (defensivo, mesmo padrão do teste existente para `consultar_emails`); confirma que `consultar_emails` continua a funcionar sem regressão (teste de não-interferência entre os dois formatadores).
   - `packages/tools/src/__tests__/contracts.test.ts` — `TOOL_DOMAIN_VALUES` continua em 7 (regressão — nenhum domínio novo).
   - `packages/classifier/src/__tests__/schemas.test.ts` — `listar_memorias` é read-only (`READ_ONLY_INTENTS.has('listar_memorias') === true`, 5 entries); `ALWAYS_CONFIRM_INTENTS` inalterado (continua só com `sugerir_memoria`).
   - `packages/classifier/src/__tests__/prompts.test.ts` — v11, 24 intents, ≥32 few-shots.
   - `packages/planner-executor/src/__tests__/contract.test.ts`/`schemas.test.ts` — `TOOL_TO_INTENT_MAP` cobre 24 intents.
   - `apps/web/src/lib/agent/__tests__/run-agent.test.ts` — teste que confirma que um plano `[{ intent: 'listar_memorias', confidence: 0.9 }]` é classificado como `isReadOnlyPlan === true` (salta preview mesmo com `always_preview=true`, mesmo padrão dos testes existentes para `listar_tarefas`/`consultar_emails`).
   - **Teste de integração determinístico** (ficheiro dedicado, ex. `apps/web/src/lib/agent/__tests__/recall-memory-e2e.test.ts`): seed de 2+ memórias em `jarvis_memories` (mock `ctx.db.execute`) → classify (`listar_memorias`) → executor corre a tool REAL → `buildSummaryText`/`renderReadToolResults` devolve o texto formatado com o conteúdo exacto das memórias seed — prova o fluxo ponta-a-ponta classify→tool→render sem preview→confirm.
   - `packages/db-test/src/tests/` — nenhum teste RLS novo necessário (`jarvis_memories.rls.test.ts` da M-1 já cobre SELECT cross-household); suite corre para confirmar ausência de regressão (só migration de enum).

8. `pnpm lint` (`--max-warnings=0`), `pnpm typecheck`, `pnpm --filter @meu-jarvis/web test`, `pnpm --filter @meu-jarvis/classifier test`, `pnpm --filter @meu-jarvis/tools test`, `pnpm --filter @meu-jarvis/planner-executor test`, `pnpm build`, `pnpm check:rls` e `pnpm --filter @meu-jarvis/db-test test` passam. Sem `any` — `unknown` + type guards onde aplicável. Imports `@/...`/`@meu-jarvis/*` (nunca relativos fora do package `tools`, onde a excepção documentada em `tasks/index.ts`/`memory/index.ts` se aplica também aqui).

9. [EURICO/@devops] Deploy + E2E live ao `@jarvis_eurico_bot`:
   a. `db:migrate` em produção aplica a 0037 (idempotente, só enum — SEM passo manual necessário, não há tabela/RLS nova, mesmo padrão da M-4/M-5).
   b. Push + deploy Vercel.
   c. E2E — recall com memórias existentes: o Eurico escreve "o que sabes sobre mim?" → o bot responde DIRECTAMENTE com a lista de memórias guardadas (sem preview, sem "Cancelar", sem undo) — reproduz e fecha o gap observado no E2E da M-5 (07/07/2026, resposta "unknown"/"nada a executar").
   d. E2E — variação de wording: repetir com "o que tens guardado?" e/ou "quais as minhas preferências?" — confirmar que o classifier reconhece `listar_memorias` de forma robusta a parafraseamento (best-effort, mesma disciplina AC7 da M-2 — não bloqueante se uma variação falhar, mas registar no Debug Log).
   e. E2E — sem memórias (household de teste vazio, se disponível) ou observação lógica: confirmar a mensagem `'Ainda não tenho nenhuma memória guardada sobre ti.'` quando `jarvis_memories` está vazia para o household.

## Tasks / Subtasks

- [x] Tarefa 1 — Migration `0037_agent_intent_listar_memorias.sql` + schema Drizzle (AC: 1)
  - [x] 1.1 Criar a migration (só `ALTER TYPE ... ADD VALUE IF NOT EXISTS 'listar_memorias'` — sem tabela/RLS, já existem).
  - [x] 1.2 Actualizar `agentIntentEnum` em `packages/db/src/schema/agent.ts` (24, comentário sync com 0037).
  - [x] 1.3 `pnpm --filter @meu-jarvis/db-test test` (Docker UP; 0037 aplica em Postgres real) — 210 testes GREEN.
  - [x] 1.4 `pnpm check:rls` — EXIT 0, ZERO alteração de cobertura (jarvis_memories já coberta desde a M-1).

- [x] Tarefa 2 — INTENT_VALUES + READ_ONLY_INTENTS + TOOL_TO_INTENT_MAP + prompt classifier v11 (AC: 2, 3)
  - [x] 2.1 `'listar_memorias'` em `INTENT_VALUES` — adicionado a `READ_ONLY_INTENTS` (5 entries).
  - [x] 2.2 `'listar_memorias': 'listar_memorias'` em `TOOL_TO_INTENT_MAP` + `contract.test.ts` (23→24).
  - [x] 2.3 `classifier-system.ts`: bump `v10`→`v11`; +1 intent (24), posicionado perto de `listar_tarefas`/`listar_atrasadas`; +2 few-shots (Exemplo 31 positivo `listar_memorias`, Exemplo 32 negativo/distintivo `memorizar` vs `listar_memorias`).
  - [x] 2.4 `prompts.test.ts`: nova versão `'v11'` + asserts de contagem (24 intents / ≥32 few-shots) + teste `listar_memorias` não força confirmação.
  - [x] 2.5 `schemas.test.ts` (classifier): `READ_ONLY_INTENTS.has('listar_memorias') === true` (5 entries); `ALWAYS_CONFIRM_INTENTS` inalterado.

- [x] Tarefa 3 — Tool `listar_memorias` (AC: 4, 5)
  - [x] 3.1 `packages/tools/src/memory/listar-memorias.ts` — `ToolDefinition` completa (inputSchema com `limit` opcional sem `.default()`, outputSchema `{memories,count}`, preview estático, execute com SELECT `public.jarvis_memories`+LIMIT, reverse `_noop`).
  - [x] 3.2 `packages/tools/src/memory/index.ts` — registo + export estendidos.
  - [x] 3.3 ≥6 testes em `listar-memorias.test.ts` (14 testes).
  - [x] 3.4 `contracts.test.ts` (tools) — `TOOL_DOMAIN_VALUES` inalterado (7, sem alteração necessária).

- [x] Tarefa 4 — Renderização read-only no chat (AC: 6)
  - [x] 4.1 `format-results.ts` — `formatMemories()` + `isMemoryListOutput()` (desembrulha `output.memories`, PO-FIX-1) + extensão de `renderReadToolResults`.
  - [x] 4.2 Confirmado (sem alteração): `run-agent.ts` `isReadOnlyPlan`/`READ_ONLY_INTENTS` já genérico — `buildSummaryText` já chama `renderReadToolResults`.
  - [x] 4.3 ≥5 testes novos em `format-results.test.ts` (0/1/N memórias, shape inesperado, PO-FIX-1 desembrulho, não-regressão de `consultar_emails`).

- [x] Tarefa 5 — Prova determinística do fluxo completo (AC: 7)
  - [x] 5.1 `recall-memory-e2e.test.ts` — Fase 1 classify(`listar_memorias`)→read-only (salta preview com always_preview=true)→summary formatado; Fase 2 tool REAL→`renderReadToolResults` com conteúdo exacto das memórias seed.
  - [x] 5.2 `run-agent.test.ts` — plano `[listar_memorias]` → executed read-only (`isReadOnlyPlan === true`, salta preview mesmo com `always_preview=true`).

- [x] Tarefa 6 — Quality gate (AC: 8) — todos GREEN com evidência real
  - [x] 6.1–6.9 lint / typecheck / web / classifier / tools / planner-executor / build / check:rls / db-test — 9/9 GREEN (ver Completion Notes).

- [ ] Tarefa 7 — Deploy + E2E live ([EURICO]+@devops) (AC: 9) — NÃO feito nesta preparação (precondição externa)
  - [ ] 7.1 [@devops] `db:migrate` em prod (0037, idempotente, só enum).
  - [ ] 7.2 [@devops] Push + deploy Vercel.
  - [ ] 7.3 [EURICO] E2E: "o que sabes sobre mim?" → lista directa das memórias (sem preview/undo).
  - [ ] 7.4 [EURICO] E2E: variações de wording ("o que tens guardado?", "quais as minhas preferências?") — best-effort.
  - [ ] 7.5 [EURICO] E2E: household sem memórias → mensagem de lista vazia.

## Dev Notes

### Ficheiros-modelo (ler antes de implementar)

| Ficheiro | Papel |
|----------|-------|
| `packages/tools/src/tasks/listar-atrasadas.ts` | Modelo DIRECTO da tool `listar_memorias` — `inputSchema` com `limit` opcional sem `.default()`, `preview()` estático síncrono, `reverse()` com sentinela `_noop`. Estrutura a replicar quase 1:1 (troca `tasks`→`jarvis_memories`, remove os filtros de `due_date`/`status`). |
| `packages/tools/src/tasks/listar-tarefas.ts` | JSDoc completo da justificação do sentinela `_noop` (R1b v1.1) — ler antes de implementar `reverse()`, não repetir a investigação. |
| `apps/web/src/lib/agent/run-agent.ts:947-972` (`buildMemoryContext`, M-2) | Query-modelo EXACTA a replicar na tool (`select ... from jarvis_memories where household_id = ... order by created_at desc limit 50`) — mesma forma, `limit` passa a vir do input em vez de literal fixo. |
| `apps/web/src/lib/agent/format-results.ts` (Story J-6 AC15a) | Modelo directo de `formatMemories()` — seguir a ESTRUTURA de `formatEmails()`/`isEmailArray()`, mas **ver [PO-FIX-1] no AC6**: o output de `listar_memorias` é um objecto `{ memories, count }` (não um array cru como `consultar_emails`), logo `isMemoryListOutput` desembrulha `output.memories` primeiro — NÃO é `Array.isArray(output)` linha-a-linha. Ponto único de extensão já documentado no JSDoc do topo do ficheiro. |
| `apps/web/src/lib/agent/__tests__/format-results.test.ts` | Modelo directo da suite de testes a estender — mesma estrutura describe/it, mesmos padrões de asserção (`toBe`/`toContain`). |
| `packages/classifier/src/schemas.ts:127-137` (`READ_ONLY_INTENTS`, Story J-6 follow-up) | Adicionar `'listar_memorias'` ao Set — ler o JSDoc completo antes (explica o propósito e como `isReadOnlyIntent`/`isReadOnlyPlan` consomem o conjunto). |
| `packages/db/migrations/0036_agent_intent_sugerir_memoria.sql` | Modelo directo da migration 0037 (só `ALTER TYPE ADD VALUE`, sem tabela/RLS). |
| `packages/classifier/src/prompts/classifier-system.ts` (linhas ~65-92, tabela de intents + regra 5) | Ler a estrutura completa da tabela + a regra `needs_confirmation` antes de adicionar a linha nova — `listar_memorias` NÃO entra na lista de intents que forçam confirmação (regra 5 fica inalterada em conteúdo, só a tabela ganha 1 linha). |

### Decisões [AUTO-DECISION]

- **Nome do intent/tool: `listar_memorias`** (não `consultar_memorias`) — ver secção "Decisão de naming" acima.
- **Sem filtro/query no input da tool** — reforça deliberadamente a rejeição de retrieval do MVP (brief D3); um input só com `limit` (cap de segurança, mesmo padrão de `listar_tarefas`/`listar_atrasadas`) deixa estruturalmente impossível ao Planner tentar "pesquisar por tema" nesta tool.
- **`ORDER BY created_at DESC` (mais recentes primeiro)** — mesma ordenação de `buildMemoryContext` (M-2) e `buildForgetCandidatesContext` (M-4), por consistência entre as 3 leituras de `jarvis_memories` que já existem/vão existir no motor.
- **Sem novo mecanismo de preview/confirm** — `listar_memorias` é 100% leitura, entra em `READ_ONLY_INTENTS` e usa o mecanismo genérico já provado (J-6 follow-up: `isReadOnlyPlan` salta preview mesmo com `always_preview=true`; `buildSummaryText`+`renderReadToolResults` mostra os dados directamente). Zero código novo em `run-agent.ts` além da entrada no Set.
- **Sentinela `_noop` em vez de qualquer forma de "undo de leitura"** — leitura não tem estado a reverter; mesmo padrão exacto de `listar_tarefas`/`listar_atrasadas`, endpoint `/undo` já trata `_noop` genericamente (410 Gone), sem alteração necessária.

### Observação/risco para o @po (NÃO âmbito desta story)

No E2E da M-5 (07/07/2026), o wording de confirmação genérico *"Não tenho a certeza (memorizar (93%))"* apareceu a 93% de confiança — enganador, porque 93% é confiança alta; o template de baixa confiança está a ser reutilizado quando `always_preview` força preview por outra via. É um débito de UX cosmético, não relacionado com o mecanismo de recall desta story. Registado aqui como follow-up candidato para o @po priorizar — NÃO incluído no âmbito de M-6 por não ser trivial nem relacionado (é uma questão de templates de mensagem no ramo de preview, ficheiro distinto do que esta story toca).

### Gate de produção — o que muda em prod

Esta story introduz um **novo valor de enum** (`agent_intent` += `'listar_memorias'`) via migration 0037, `ADD VALUE IF NOT EXISTS` — idempotente, sem `CREATE TABLE`/RLS novos (a tabela e as 4 policies de `jarvis_memories` já estão em prod desde a M-1). O deploy é o padrão já estabelecido pela M-4/M-5 (migrations só-enum): `db:migrate` aplica automaticamente em prod, **sem nenhum passo manual no Supabase SQL Editor**. Redeploy normal da Vercel após o merge. Nenhuma env var nova.

### Restrições críticas

- **SEC-8 HOLD** — NÃO tocar `withHousehold`, `db-shim.ts`, `client.ts`.
- **Billing CONGELADO** — NÃO tocar `subscriptions`, `stripe_*`.
- **Família removida** — `household_id`/RLS intactos; `jarvis_memories` continua household-scoped (single-user na prática).
- **PT-PT europeu** — todos os comentários, erros, copy da tabela de intents e do formatador de memórias.
- **Sem `any`** — `unknown` + type guards onde aplicável (`isMemoryListOutput`, mesmo padrão de `isEmailArray`).
- **RLS (NFR5)** — `listar_memorias.execute()` usa EXCLUSIVAMENTE `ctx.db` (RLS 2ª rede); `household_id` explícito no WHERE (1ª rede, defesa em profundidade) — nunca do input.
- **PII (NFR12)** — `content` das memórias é conteúdo pessoal sensível (mesmo risco R2 do brief que `memorizar`/`sugerir_memoria`); nunca em span attributes/logs de erro.
- **Migration 0037** — `ADD VALUE IF NOT EXISTS`; não usar o novo valor do enum na mesma transacção; NÃO tocar `apply-migrations.ts` (L4 protegido).
- **Prompt caching** — nenhuma alteração ao mecanismo de prefixo desta story (`memoryContext` de M-2 não é tocado; esta story é uma via de leitura sob pedido explícito, independente da injecção automática).
- CodeRabbit Disabled em `core-config.yaml` → SKIP (revisão manual pelo @architect).

### Referências

- `docs/epics/v2-memoria-rica-brief.md` — §3 (como a memória é usada — motor + brief; recall directo é lacuna identificada nesta story) + D3 (inject-all-capped, retrieval rejeitado).
- `docs/stories/completed/M-1.capturar-guardar-memoria-explicita.story.md` — tabela `jarvis_memories` + 4 RLS policies (base reutilizada, sem alteração).
- `docs/stories/completed/M-2.usar-memoria-no-motor.story.md` — `buildMemoryContext` (query-modelo exacta para a tool).
- `docs/stories/completed/J-6.gmail-readonly-brief-consulta.story.md` (ou equivalente) — origem do padrão READ_ONLY_INTENTS + `renderReadToolResults`.
- `docs/stories/completed/M-5.captura-inferida-memoria.story.md` — E2E que revelou o gap (motivação directa desta story) + precedente de migration só-enum (0036).

## Testing

- **Vitest** `globals: true`. `packages/tools`, `packages/classifier`, `packages/planner-executor` ambiente `node`; `apps/web` `jsdom` + Testing Library (excepto ficheiros anotados `@vitest-environment node`, ex. `format-results.test.ts`).

## Change Log

| Date | Version | Description | Author |
|------|---------|-------------|--------|
| 08/07/2026 | 1.0 | Draft inicial — @sm (River) | @sm |
| 08/07/2026 | 1.1 | Validação PO GO 8,5/10 — aplicados PO-FIX-1 (type guard `isMemoryListOutput` desembrulha `output.memories`, NÃO `Array.isArray(output)` como `isEmailArray`; evita fallback genérico silencioso) + PO-FIX-2 (query schema-qualificada `public.jarvis_memories`, alinhada ao modelo M-2 l.957) | @po (Pax) |
| 08/07/2026 | 1.2-DEV | Implementação completa (Tarefas 1-6) — intent `listar_memorias` (24º, READ-ONLY), tool 4ª do domínio memory (SELECT RLS-scoped cap 50, PO-FIX-1/PO-FIX-2 aplicados), prompt v11, migration 0037 só-enum. 9/9 gates GREEN. Migration NÃO aplicada (deploy=@devops). Ready for Review | @dev (Dex) |
| 08/07/2026 | 1.3-ARCH-APPROVED | Quality gate PASS 9,6/10 (@architect Aria). Focos críticos MET no código real: READ-ONLY determinístico (READ_ONLY_INTENTS, gate L598, teste always_preview=true), PO-FIX-1 (isMemoryListOutput desembrulha output.memories, NÃO Array.isArray), RLS/tenancy (ctx.db+household_id+public. schema-qualificado, RLS suite cross-household), âmbito (só limit, zero retrieval), 0037 só-enum. 3 gates re-corridos batem @dev (tools 504, classifier 105, check:rls EXIT 0); resto aceite por corroboração. Desconto 0,4 (Tarefa 7 deploy+E2E live externo). Status → Done | @architect (Aria) |

## Dev Agent Record

### Agent Model Used

Dex (@dev, AIOX Developer) — Claude Opus 4.8 (1M) — modo YOLO autónomo.

### Debug Log References

- **Gate `tools` (1ª passagem) — 2 falhas reproduzíveis**: o helper `captureParams` do teste da tool não apanhava o `limit`. Diagnóstico via probe do `sql` template do drizzle: um número interpolado (`${limit}`) fica como chunk PRIMITIVO `number` no `queryChunks` (NÃO embrulhado em objecto com `.value`, ao contrário dos params string). Corrigido o helper para `typeof chunk === 'number'`. Re-corrido isolado → 504 GREEN. (Não é flake de paralelismo — falha determinística de teste, corrigida.)

### Completion Notes List

- Fecha o ciclo da epic v2 "Memória rica": capturar (M-1/M-5) → usar (M-2/M-3) → esquecer (M-4) → **CONSULTAR (M-6)**. Resolve o gap observado no E2E da M-5 (07/07 — "o que sabes sobre mim?" classificado `unknown`).
- **Intent READ-ONLY `listar_memorias`** (24º): adicionado a `INTENT_VALUES` + `agentIntentEnum` (migration 0037, só-enum) + `READ_ONLY_INTENTS` (5 entries) + `TOOL_TO_INTENT_MAP`. NÃO em `ALWAYS_CONFIRM_INTENTS` (é leitura). Salta preview→confirm pelo mecanismo genérico já provado (J-6 follow-up) — zero código novo em `run-agent.ts` além do Set.
- **Tool `listar_memorias`** (4ª do domínio `memory`): SELECT RLS-scoped em `public.jarvis_memories` [PO-FIX-2], `household_id` explícito no WHERE (1ª rede) + `ctx.db` authenticated (2ª rede), `order by created_at desc`, cap `input.limit ?? 50`. Input SÓ `limit` opcional (sem `.default()`, sem `query`/`topic` — MVP list-all-capped, brief D3). Output `{memories, count}`. `reverse()` = sentinela `_noop`. `TOOL_DOMAIN_VALUES` intacto (7).
- **PO-FIX-1 (crítico)**: `isMemoryListOutput` desembrulha `output.memories` PRIMEIRO (objecto embrulhado), NÃO `Array.isArray(output)` como `isEmailArray` — evita o fallback silencioso "Executei N operação(ões)…". Teste dedicado prova o desembrulho + não-interferência com `consultar_emails`.
- **Prompt classifier v10→v11**: +1 linha de intent (agrupada com `listar_*`, distingue de `memorizar`/`sugerir_memoria`/`consultar_dados`), +2 few-shots (Ex.31 positivo, Ex.32 negativo `memorizar` vs `listar_memorias`). Header 23→24, 30→32 few-shots. `prompts.test.ts` valida versão/contagens (hash SHA-256 é validado por formato+comprimento, não hardcoded — limite superior subido 22000→23000 para o prompt ~21,5KB).
- **Gates (9/9 GREEN — evidência real):**
  - `pnpm lint` → EXIT 0 (No ESLint warnings or errors)
  - `pnpm typecheck` → EXIT 0 (10 successful)
  - `pnpm --filter @meu-jarvis/web test` → 1496 passed (174 files)
  - `pnpm --filter @meu-jarvis/classifier test` → 105 passed
  - `pnpm --filter @meu-jarvis/tools test` → 504 passed
  - `pnpm --filter @meu-jarvis/planner-executor test` → 95 passed
  - `pnpm build` → EXIT 0
  - `pnpm check:rls` → EXIT 0 (jarvis_memories coberta, ZERO alteração de cobertura)
  - `pnpm --filter @meu-jarvis/db-test test` → 210 passed (0037 aplica em Postgres real via Testcontainers)
- **Migration 0037 criada mas NÃO aplicada em prod** — deploy é exclusivo do @devops (Tarefa 7). É idempotente, só-enum (`ADD VALUE IF NOT EXISTS`), sem passo manual no Supabase (padrão M-4/M-5).
- **Tarefa 7 (Deploy + E2E live) NÃO executada** — precondição externa [EURICO]+@devops.

### File List

**Criados:**
- `packages/db/migrations/0037_agent_intent_listar_memorias.sql`
- `packages/tools/src/memory/listar-memorias.ts`
- `packages/tools/src/memory/__tests__/listar-memorias.test.ts`
- `apps/web/src/lib/agent/__tests__/recall-memory-e2e.test.ts`

**Modificados:**
- `packages/db/src/schema/agent.ts` (agentIntentEnum +`listar_memorias`, 24)
- `packages/classifier/src/schemas.ts` (INTENT_VALUES +`listar_memorias`; READ_ONLY_INTENTS 5 entries)
- `packages/classifier/src/prompts/classifier-system.ts` (v10→v11, +1 intent, +2 few-shots)
- `packages/classifier/src/__tests__/prompts.test.ts` (v11, 24 intents, ≥32 few-shots, +teste leitura)
- `packages/classifier/src/__tests__/schemas.test.ts` (24 valores, READ_ONLY 5, +testes listar_memorias)
- `packages/planner-executor/src/schemas.ts` (TOOL_TO_INTENT_MAP +`listar_memorias`)
- `packages/planner-executor/src/__tests__/contract.test.ts` (23→24)
- `packages/planner-executor/src/__tests__/schemas.test.ts` (+assert listar_memorias)
- `packages/tools/src/memory/index.ts` (registo + export `listarMemorias`)
- `apps/web/src/lib/agent/format-results.ts` (formatMemories + isMemoryListOutput + renderReadToolResults)
- `apps/web/src/lib/agent/__tests__/format-results.test.ts` (+6 casos listar_memorias)
- `apps/web/src/lib/agent/__tests__/run-agent.test.ts` (+teste read-only listar_memorias)

## QA Results

**Gate: PASS — 9,6/10** · Revisor: Aria (@architect) · Data: 08/07/2026 · Gate executado por @architect (quality gate independente; executor foi @dev — separação de papéis respeitada).

Gate file: `docs/qa/gates/M-6-consultar-memoria-recall.yml`

### Veredicto

M-6 fecha o ciclo da epic v2 "Memória rica" (capturar M-1/M-5 → usar M-2/M-3 → esquecer M-4 → **CONSULTAR M-6**). Os dois focos de maior risco estão fechados e provados no código real, não só no relatório do @dev.

### Focos críticos — todos verificados no código

1. **READ-ONLY determinístico (MET).** `'listar_memorias'` está em `READ_ONLY_INTENTS` (5 entries) e **NÃO** em `ALWAYS_CONFIRM_INTENTS` (que continua só com `sugerir_memoria`). `isReadOnlyPlan` (`run-agent.ts` L538-540) é genérico via `isReadOnlyIntent`; o gate de preview L598 `needs_confirmation || (alwaysPreview && !isReadOnlyPlan)` faz a leitura saltar preview→confirm mesmo com `always_preview=true`. **Teste determinístico:** `recall-memory-e2e.test.ts` Fase 1 prova `outcome.status==='executed'`, `readOnly===true` e `summary` = lista formatada, com `not.toContain('Executei')`, com `always_preview=true` na sequência de mocks.

2. **PO-FIX-1 (MET — ponto de maior risco).** `isMemoryListOutput` (`format-results.ts` L89-104) **NÃO** faz `Array.isArray(output)`: confirma objecto não-nulo → `output.memories` é array → valida cada `{content, createdAt}` string, e só então `renderReadToolResults` chama `formatMemories(output.memories)`. Se tivesse copiado `Array.isArray(output)` de `isEmailArray`, daria sempre `false` → fallback genérico "Executei N operação(ões)…" (o bug que a AC6 evita). **Provado:** `recall-e2e` Fase 2 (tool REAL → `renderReadToolResults` devolve o texto exacto das memórias seed) + `format-results.test.ts` (0/1/N memórias, shape inesperado → null, não-interferência com `consultar_emails`).

3. **RLS/tenancy SEC-8.1 (MET).** `execute()` usa EXCLUSIVAMENTE `ctx.db` (role authenticated, RLS 2ª rede) + `household_id` de `ctx` no WHERE (1ª rede), NUNCA `getServiceDb()` nem input. `public.jarvis_memories` schema-qualificado (PO-FIX-2). A RLS suite `jarvis_memories.rls.test.ts` (M-1) prova cross-household SELECT bloqueado contra Postgres real via `asUser()` — db-test 210 GREEN. SEC-8 HOLD respeitado (`withHousehold`/`db-shim`/`client.ts` NÃO tocados — File List confirma).

4. **Âmbito / anti-over-engineering (MET).** Input da tool SÓ `limit` (1..50, sem `.default()`) — SEM `query`/`topic`/`keyword`. Teste `MVP list-all-capped` prova que `query`/`topic` são descartados pelo Zod. Zero retrieval semântico/tsvector/embeddings. Cap N=50, `ORDER BY created_at DESC` — mesma forma de `buildMemoryContext`/M-2.

5. **Migration 0037 (MET).** Só `ALTER TYPE agent_intent ADD VALUE IF NOT EXISTS 'listar_memorias'` + `set local check_function_bodies = off`. Sem tabela/RLS nova. `check:rls` EXIT 0, `jarvis_memories` coberta, ZERO alteração de cobertura. `agentIntentEnum` (agent.ts) e `INTENT_VALUES` (classifier) ambos a 24, alinhados (Article IV).

6. **M-6 ≠ M-2 (MET).** `run-agent.ts` NÃO está na File List de modificados — `buildMemoryContext`/injecção implícita M-2 intactos. M-6 é uma superfície de listagem explícita, nova e independente.

### Verificação de gates

3 gates load-bearing re-corridos independentemente por mim — batem exactamente com o relatório do @dev:

| Gate | @dev | @architect (re-run) |
|------|------|---------------------|
| `tools` | 504 | **504 passed (29 files)** |
| `classifier` | 105 | **105 passed (7 files)** |
| `check:rls` | EXIT 0 | **EXIT 0** (jarvis_memories coberta) |

Restante evidência do @dev **aceite por corroboração** (as 3 contagens re-corridas batem 100% a tabela, mesma disciplina dos gates M-1..M-5): web 1496, planner-executor 95, lint (--max-warnings=0), typecheck 10/10, build 10/10, db-test 210.

### Trace AC

Cobertos: 1-8. Pendente externo: **AC9** (deploy 0037 + E2E live) = [EURICO]+@devops, fora deste ciclo sem `--push`.

### Desconto

9,6/10 — desconto de 0,4 preventivo por Tarefa 7 (deploy + E2E live ao `@jarvis_eurico_bot`) diferida para precondição externa [EURICO]/@devops. Zero issues de qualquer severidade no âmbito implementado.

### Conclusão

**PASS — pode ir a Done.** Push/deploy (aplicar 0037 em prod via `db:migrate`, idempotente só-enum sem passo manual + redeploy Vercel + E2E live) é passo separado do @devops (Tarefa 7). @dev NÃO commitou — o commit/push é do @devops.
