# Architect Gate — Story 6.2 (Onboarding tour pós-registo + confirmação de trial)

**Gate:** `@architect *qa-gate 6.2`
**Avaliador:** Aria (@architect) — claude-opus-4-8[1m]
**Data:** 2026-06-01
**Veredito:** **PASS** · Score **9,2/10** · Confiança **Alta**
**Decisão:** Story aprovada para `@devops *push 6.2` **+ deploy OBRIGATÓRIO da migração 0021 em prod** (`db:migrate`, DIRECT_URL — precedente 0018/0019/0020).

---

## 6/6 Quality Gates (re-corridos independentemente — sem confiar nos claims do @dev)

| Gate | Resultado independente |
| ---- | ---------------------- |
| lint (web + workspace) | ✓ EXIT 0 — No ESLint warnings or errors (`--max-warnings=0`) |
| typecheck (turbo) | ✓ EXIT 0 — `tsc --noEmit` limpo (10/10 packages) |
| test (web) | ✓ **1052/1052 efectivo** (135 files). 1 falha na suite completa = `tarefas/calendario/page.test.tsx` timeout 5000ms → **verde isolado 3/3 (1249ms)**. Flaky de carga (collect 361s satura o timeout), **não-relacionada com a 6.2** (a story não toca `tarefas/calendario`). |
| test (db-test, Docker UP 29.1.3) | ✓ **160/160** (34 files) — a migração **0021 aplica contra Postgres real** via Testcontainers (o que o CI `rls-gate` corre). |
| check:rls (NFR5) | ✓ EXIT 0 — **28 tabelas**, `user_prefs ✓`. Zero tabela/policy nova (column-add a tabela já coberta pelas 4 policies da 0008). |
| build (web) | ✓ EXIT 0 — Compiled in 35.9s. `/bem-vindo` ƒ **1.81 kB** · `/visao` ƒ **2.93 kB** · `ƒ Middleware 94.6 kB` **intacto**. |

> A falha do `tarefas/calendario` foi **verificada isoladamente** (3/3 verde) — confirmado flaky de carga pré-existente, não regressão. O @dev tinha-o documentado; ratificado.

---

## 10/10 Acceptance Criteria validados

| AC | Resultado |
| -- | --------- |
| 1 — Rota `/bem-vindo` fullscreen + `APP_PATH_PREFIXES` | ✓ `app/bem-vindo/` top-level (layout só ThemeProvider); `/bem-vindo` em `APP_PATH_PREFIXES`; progress "Passo X de 2" + `role="progressbar"` |
| 2 — Gate de primeira utilização (RSC, getDb) | ✓ `hasCompletedOnboarding` na `/visao`; `onboarding_completed_at IS NULL` → `redirect('/bem-vindo')`; testado (null→redirect; preenchido→render; sem loop) |
| 3 — Passo 1 demo multi-intent SIMULADO | ✓ preview canned estático (tarefa+despesa+recorrente); **sem LLM, sem writes**; revelado só após clique; teste confirma ausência inicial |
| 4 — Passo 2 trial (Família €8,88 hero) | ✓ "14 dias grátis, sem cartão"; microcopy anti-pressão ("dia 12 por email"); read-only sobre `subscriptions` |
| 5 — Identidade NÃO re-perguntada (DP-6.2.2=A) | ✓ zero `textbox` no tour; teste `queryByRole('textbox')` ausente; Passo 1 "nome/agregado" do spec superado |
| 6 — Saltar sempre disponível (FR31) | ✓ "Saltar tudo" no Passo 1 → `completeAction`; subscription intacta (action não toca `subscriptions`) |
| 7 — Marcação idempotente (UPSERT) | ✓ `insert … on conflict (user_id) do update set onboarding_completed_at = now()`; teste `executeMock` 1× + redirect `/visao?welcome=1` |
| 8 — Toast de boas-vindas 1× | ✓ `<WelcomeToast>` com `resolveDisplayName`; guard `sessionStorage` (re-mount não repete); trigger `?welcome=1`; auto-dismiss 5s |
| 9 — Migração 0021 (idempotente, zero policy) | ✓ `add column if not exists onboarding_completed_at timestamptz`; `set local check_function_bodies = off`; schema Drizzle `prefs.ts` actualizado; db-test 160/160 prova |
| 10 — Qualidade & i18n | ✓ PT-PT (smell-check limpo); tokens semânticos verificados no theme (light+dark) e mapeados no tailwind.config; imports absolutos; `getDb()` only (NFR5); 5 gates verdes |

---

## 3 [DEV-DECISION] — auditadas e RATIFICADAS

### D-6.2.1 — Rota TOP-LEVEL `app/bem-vindo/` (não `(app)/bem-vindo/`) · **APROVADA**

Decisão arquitecturalmente sólida. Conseguir o tour **fullscreen sem `<AppShell>`** sem converter o `(app)/layout` em Client é exactamente o trade-off correcto. O `layout.tsx` herda só `<ThemeProvider>` (leitura síncrona do cookie de tema server-side, zero round-trip DB) — sem regressão de tema.

- **Risco identificado e mitigado:** rota top-level **não** é apanhada pelo teste de cobertura auto-mantido de `(app)/` (`middleware.test.ts:152-184`). O @dev adicionou **teste de redirect dedicado** (`middleware.test.ts:134-150`: redirect sem sessão + passa com sessão). Mitigação adequada — `/bem-vindo` está protegida pelo auth gate e regression-tested.

### D-6.2.2 — Gate "fail-open" (`hasCompletedOnboarding` → `true` em erro de DB) · **APROVADA**

A decisão **correcta** do ponto de vista de resiliência. O caminho alternativo (fail-closed → `redirect('/bem-vindo')` em erro) criaria um **loop infinito** se o DB estivesse intermitente: `/visao` erra → `/bem-vindo` → a action também erra (não marca) → volta a `/visao` → erra → … . Fail-open degrada graciosamente: o pior caso é um utilizador novo saltar o tour num blip transitório de DB. `captureException` regista o erro. Coberto por teste (`page.test.tsx:169-180`). **Não é fronteira de segurança** — o utilizador já está autenticado (`getUser()` passou); o estado de onboarding é UX, não autorização.

### D-6.2.3 — `<WelcomeToast>` dedicado (não o `undoStore`) · **APROVADA**

Separação de responsabilidades correcta. Acoplar o toast de boas-vindas ao `undoStore` (semanticamente "anular acção") seria errado. Componente próprio, **zero lib de toast nova** — reusa o padrão visual (`fixed`, `role="status"`, `aria-live="polite"`, auto-dismiss). Posição `top-center` evita colisão com o `<UndoToast>` (`bottom-center`). SSR-safety respeitada (acesso a `sessionStorage` só em `useEffect`). Guard `sessionStorage` é a granularidade certa (per-sessão, sobrevive ao redirect, reset em nova sessão).

---

## Arquitectura & cross-cutting concerns

- **NFR5 (RLS):** ambos os toques de DB novos — gate de leitura na `/visao` e UPSERT em `completeOnboarding` — usam **`getDb()`** (role `authenticated`, RLS por JWT). **Zero `getServiceDb`** real (1 match = comentário a documentar que NÃO o usa). ✓
- **REQ-INLINE-1:** `sql` vem de `drizzle-orm`; cliente do shim `@/lib/agent/db-shim`; `WidgetsEnabled` em `import type`. Grep negativo de import runtime de `@meu-jarvis/db` = 0. ✓
- **UPSERT correcto:** o `insert` fornece só `user_id` + `household_id` + `onboarding_completed_at`; as restantes colunas (`always_preview`, `theme`, `widgets_enabled`, `created_at`, `updated_at`) têm defaults DB → INSERT válido. O `on conflict` só actualiza `onboarding_completed_at`, **preservando** prefs existentes. Idempotente. ✓
- **Resolução de household:** `completeOnboarding` resolve via `household_members` (maybeSingle); defensivo `redirect('/entrar')` se ausente — precedente `/api/conta/preferencias` D32. Para utilizador recém-registado o trigger 0019 cria household+membership atomicamente → resolve sempre. ✓
- **DPs travadas pelo @po:** as 5 DPs (DP-6.2.1=B · DP-6.2.2=A override · DP-6.2.3=B · DP-6.2.4=A · DP-6.2.5) foram **honradas, não reabertas**. ✓

---

## Observações não-bloqueantes

- **OBS-A [LOW] — Dupla leitura de `user_prefs` na `/visao`.** A página faz agora 2 point-lookups por `user_id` (gate de onboarding + `widgets_enabled`), ambos indexados (PK). Custo marginal. Uma query combinada seria a optimização — fica para o perf sweep (precedente Story 5.10). Não bloqueia.
- **OBS-B [LOW/awareness] — Utilizadores pré-6.2 em prod.** Após o deploy da 0021, todas as rows existentes ficam `onboarding_completed_at = null` → serão redireccionadas para `/bem-vindo` na próxima visita à `/visao`. Comportamento **desejado** (verão o novo onboarding) e documentado na 0021. Com a base de utilizadores actual (contas de teste), impacto nulo. Awareness apenas.
- **OBS-C [LOW] — Warning `act(...)` no 1º teste do `<WelcomeToast>`.** State update do `useEffect` no mount; teste passa. Cosmético — não bloqueia. Endurecer (wrap `act`) é opcional.
- **OBS-1 [LOW] (herdada do @po) — Deep-link directo a `/tarefas`/`/financas` salta o gate de onboarding** (gate só na `/visao`). Aceite como MVP (entradas normais aterram em `/visao`); endurecer no middleware é Fase 2.

---

## Deploy obrigatório no fecho (passo do @devops)

A migração **0021 NÃO está em prod**. Sem o deploy, o gate de onboarding na `/visao` em prod lê uma coluna inexistente → erro de query → fail-open deixa passar **mas ninguém vê o tour**. O push da 6.2 **DEVE** incluir:

```bash
pnpm --filter @meu-jarvis/db db:migrate   # DIRECT_URL (porta 5432) — precedente 0018/0019/0020
```

A 0021 é `add column if not exists` — idempotente, zero policy nova, seguro re-run.

---

## Veredito final

**PASS · 9,2/10 · Confiança Alta.** Implementação limpa, mínima e alinhada byte-a-byte com as DPs travadas e as 10 ACs. Os 3 [DEV-DECISION] são tecnicamente correctos e ratificados. 6/6 gates verdes verificados independentemente (incl. db-test 160/160 a validar a 0021 contra Postgres real). Billing não tocado (congelado). Nenhuma observação bloqueante.

**next_action:** `@devops *push 6.2` + `db:migrate` em prod (0021).
**Follow-up aberto (não-bloqueante):** INVITE-E2E-SMOKE (smoke convidar→aceitar em prod da 6.7).

— Aria (@architect), arquitetando o futuro
