# QA Gate — Story 6.9

**Story:** 6.9 — Eliminação de conta self-service com purge agendado (30 dias, revogável)
**Reviewer:** Quinn (Guardian) — lane de revisão independente
**Data:** 19/06/2026
**Branch:** `feat/6.9-account-deletion` (working tree, sem commit)
**Task:** `qa-gate.md` (7 quality checks) + revisão de conformidade GDPR

---

## Veredicto

```yaml
schema: 1
story: '6.9'
gate: PASS
status_reason: '5/5 gates verde (re-corridos independentemente); ACs implementados e cobertos; isolamento cross-tenant app-enforced em todos os endpoints; purge GDPR correcto. Único concern de fiabilidade (jobs failed sem retry automático) é não-bloqueante para soft-launch single-user.'
reviewer: 'Quinn'
updated: '2026-06-19T00:00:00Z'
top_issues:
  - id: 'REL-001'
    severity: low
    finding: 'gdpr-purge captura todas as excepções e devolve failed sem re-lançar; um job que falhe (ex.: deleteUser no Step 3) fica preso em failed e NUNCA é re-tentado (selectEligibleJobs só apanha scheduled). Falha pós-Step-2 deixa um utilizador órfão em auth.users sem mecanismo automático de reconciliação. O único rasto é o audit_log de falha.'
    suggested_action: 'Follow-up pós-soft-launch: adicionar reconciliação de jobs failed (re-tentativa manual documentada no runbook OU alerta Sentry sobre audit_log de falha). Não bloqueia: volume single-user, falha rara, dados de domínio já apagados pelo CASCADE, rasto auditável.'
  - id: 'DOC-001'
    severity: low
    finding: 'docs/runbooks/rgpd-account-deletion.md não documenta o procedimento de reconciliação manual para falha parcial do purge (household apagado, auth.users órfão).'
    suggested_action: 'Follow-up: adicionar §sobre recuperação de purge parcialmente falhado ao runbook.'
waiver: { active: false }
```

**Score: 9,3/10 — Confiança: ALTA**

---

## 1. Quality Gates (re-corridos independentemente — evidência própria)

Não confiei no relatório do @dev. Re-corri os 5 gates em PowerShell/Windows:

| Gate | Comando | Exit | Evidência |
|------|---------|------|-----------|
| lint | `pnpm --filter @meu-jarvis/web lint` | **0** | "No ESLint warnings or errors" |
| typecheck | `pnpm typecheck` | **0** | 10/10 tasks successful |
| test | `pnpm --filter @meu-jarvis/web test` | **0** | **153 files, 1261 passed** (baseline ~1232; +29 confirmado) |
| check:rls | `pnpm check:rls` | **0** | "Todas as tabelas multi-tenant têm coverage completa" — zero migrations novas |
| build | `pnpm --filter @meu-jarvis/web build` | **0** | Compiled successfully; `ƒ /api/conta/delete` + `ƒ /conta/dados` no manifesto |

A contagem do @dev (1261/1261, +29) está **confirmada byte-a-byte**. As linhas de erro no log de test são logs intencionais de error-path (mocks "DB connection refused" a validar 500), não falhas reais. `check:rls` EXIT 0 confirma a ausência de migrations (AC8).

---

## 2. Foco adversarial — verificado, não assumido

### 2.1 PO-FIX-1 (RLS app-enforced) — PASS

TODOS os SELECT/INSERT/UPDATE de `account_deletion_jobs` via `getDb()` filtram `household_id` **explicitamente**:

| Local | Operação | Filtro `household_id` explícito |
|-------|----------|-------------------------------|
| `route.ts:90-96` | SELECT duplicado (POST) | ✅ `where household_id = ${auth.householdId}::uuid` |
| `route.ts:122-133` | INSERT (POST) | ✅ `household_id` do JWT no INSERT |
| `route.ts:205-212` | UPDATE cancelamento (DELETE) | ✅ `where household_id = ${auth.householdId}::uuid` |
| `route.ts:284-291` | SELECT estado (GET) | ✅ `where household_id = ${auth.householdId}::uuid` |
| `read-deletion-status.ts:36-42` | SELECT estado (RSC) | ✅ `where household_id = ${householdId}::uuid` |

Os testes asseguram o predicado: `route.test.ts:86-87` e `:140-141` afirmam `JSON.stringify(call).toContain('hh-1')` no INSERT e no UPDATE. **Nenhum filtro em falta** — risco cross-tenant mitigado pela 1.ª rede (app-enforced). A policy `_update_owner` é a 2.ª rede correctamente identificada como inerte em runtime (`auth.uid()=NULL`).

### 2.2 Segurança do purge (`gdpr-purge.ts`) — PASS

- **Verificação app-level antes do DELETE:** o Step 1 (`UPDATE ... WHERE id=job.id AND status='scheduled' RETURNING id`) actua como guard — se 0 rows, salta sem apagar (linhas 159-172). A pertença vem da própria query de selecção (`selectEligibleJobs`, `status='scheduled'`). O job carrega o `household_id` a apagar. Precedente D-12C respeitado (write destrutivo só via `getServiceDb()` em job controlado sem JWT).
- **Ordem households→deleteUser:** Step 2 (`DELETE FROM households`, linha 175) ANTES de Step 3 (`deleteUser`, linha 181). Confirmado contra `0000_initial_schema.sql:183` (`owner_user_id ... on delete restrict`) — a ordem é obrigatória e está correcta. O teste `:96` assegura `deleteUser` chamado com `user-1` após o DELETE.
- **Idempotência:** Step 1 salta jobs já não-`scheduled` (cancelado/processado); `selectEligibleJobs` só apanha `scheduled`; `markJobFailed` filtra `status not in ('completed','failed')`. Testes `:103-112` (idempotência) cobrem o salto.
- **Error handling → failed:** try/catch global (linha 228) → `markJobFailed` + audit de falha. Testes `:143-159` (erro Step 2) e `:161-172` (erro Step 3) confirmam `outcome='failed'`.

### 2.3 PO-FIX-3 (Step 5 no-op) — PASS

Step 5 (`status='completed'`) é tratado como no-op garantido — o job foi CASCADE-apagado no Step 2 (FK `household_id` CASCADE). Envolvido em try/catch silencioso (linhas 201-212). O estado terminal real é o `audit_log` do Step 6 com `household_id=NULL`. Confirmado que `audit_log.household_id` é nullable (`0000_initial_schema.sql:690`, sem `not null`) e `user_id ... on delete set null` (`:691`) — viabiliza Step 6 com ambos NULL. Implementação afirmativa e correcta.

### 2.4 GDPR / conformidade — PASS

- **3 acções de audit:** `requested` (POST, `route.ts:154`), `canceled` (DELETE, `route.ts:237`), `executed` (purge Step 6, `gdpr-purge.ts:215`). As três existem em `auditActionEnum`. ✅
- **Cobertura do purge:** `auth.users` (Step 3) + resíduos de Storage (Step 4, best-effort `exports/{householdId}/*`, consistente com o path da 6.8 `storage.ts:55`). ✅
- **IDOR:** ELIMINADO. Os endpoints POST/DELETE/GET **não aceitam body nem params** — `household_id`/`userId` vêm sempre da sessão server-side (`requireAuth`, `auth.ts:63-93`). O utilizador só pode agir sobre o seu próprio household. ✅
- **30 dias + revogabilidade:** `scheduled_for = now() + 30 days` (`route.ts:53,130`); cancelável até execução via DELETE (AC6 Epic 6). ✅

### 2.5 Constraints — PASS

- Zero vestígios de família/multi-membro (grep limpo; único match é "partilhado" num comentário). ✅
- Zero fluxo Stripe (limpeza de billing só mecânica via CASCADE). ✅
- SEC-8 não tocado. ✅
- Zero migrations novas (`check:rls` EXIT 0). ✅
- PT-PT em toda a microcopy/erros (verificado em `delete-account.tsx`, `route.ts`, `account-deletion-audit.ts`). ✅
- Zero `any`, zero imports relativos `../` (grep limpo nos ficheiros de produção). ✅

### 2.6 Testes adequados — PASS

- **Endpoints:** 401/409/200/500 (POST), 401/404/200/500 (DELETE), 401/200-null/200-DTO/500 (GET). 12 testes. ✅
- **Purge:** steps 1-6 em ordem, idempotência (job já não scheduled), Storage best-effort (com e sem erro), erro Step 2→failed, erro Step 3→failed, `selectEligibleJobs`. 8 testes. ✅
- **UI:** estados none/scheduled/in_progress; campo `ELIMINAR` (desactivado sem texto, com minúsculas, activado com texto exacto); disparo POST + DELETE; erro. 9 testes. ✅
- **Cobertura ≥70%:** os 29 testes cobrem todos os ramos das funções novas (endpoints, purge, UI). Estimada bem acima de 70% no código novo. ✅

---

## 3. Concern (não-bloqueante — follow-up)

**REL-001 (fiabilidade GDPR):** `purgeAccountDeletionJob` captura todas as excepções e devolve `failed` **sem re-lançar** (decisão deliberada para não bloquear outros jobs). Consequência:
- Um job que falhe fica preso em `status='failed'` e **nunca é re-tentado** (`selectEligibleJobs` só apanha `scheduled`).
- Uma falha entre o Step 2 (household apagado) e o Step 3 (deleteUser) deixa um **utilizador órfão em `auth.users`** sem reconciliação automática.
- Sob Art. 17, o registo de auth residual (email) ainda é dado pessoal; o `audit_log` de falha é o único rasto.

**Por que não bloqueia:** volume single-user, falha rara, dados de domínio já apagados pelo CASCADE, rasto auditável presente. Para soft-launch é aceitável. **Acção follow-up pós-soft-launch:** reconciliação de jobs `failed` (alerta Sentry sobre o audit de falha OU procedimento manual documentado no runbook — DOC-001).

---

## 4. Decisão

**PASS** — A story está pronta para `@devops *push`.

Os 5 quality gates passam (re-corridos independentemente). Todos os ACs implementados e cobertos por testes. O isolamento cross-tenant é app-enforced em todos os pontos. O purge GDPR é seguro, ordenado e idempotente. Os 2 concerns são `low` e de fiabilidade/documentação, não-bloqueantes para soft-launch single-user — registar como follow-up.

**Próximo agente:** `@devops *push` (verdict PASS).
**Precondições externas [EURICO] (não bloqueiam o merge, bloqueiam o purge E2E real):** `SUPABASE_SERVICE_ROLE_KEY` + `NEXT_PUBLIC_SUPABASE_URL` no ambiente, bucket `exports` no Storage, resync da função `gdprPurge` no workspace Inngest (PUT `/api/inngest`).
