# Story 2.1 — Schema agent: auditoria, RLS coverage e immutability NFR9

**Status:** Ready
**Epic:** Epic 2 — Cérebro AI Multi-Intent
**Owner:** @dev
**Estimate:** M
**Version:** 1.1
**Created:** 2026-05-08
**Updated:** 2026-05-08

---

## Executor Assignment

```yaml
executor: "@dev"
quality_gate: "@architect"
quality_gate_tools: ["pnpm check:rls", "pnpm test", "pnpm typecheck", "pnpm lint"]
```

**Justificação do quality gate:** Story é arquitectural/schema — decisões sobre immutability enforcement (triggers vs policy), padrão RLS para audit logs, e invariantes de dados do pipeline AI. `@architect` tem autoridade sobre estas decisões (Constitution + agent-authority.md). `@qa` entra em Stories funcionais (2.5+).

---

## User Story

**As a** developer da equipa Expressia,
**I want** confirmar que o schema das 4 tabelas do Cérebro AI está correcto, coberto por RLS e com immutability enforcement para o audit log,
**so that** o Epic 2 arranca com fundações de dados validadas mecanicamente — sem surpresas de segurança multi-tenant ou corrupção de audit trail durante a implementação do pipeline AI.

---

## Dependências

- **DEPENDE de Story 1.3** (migrations aplicadas — 4 tabelas agent já existem no schema).
- **DEPENDE de Story 1.4** (harness Testcontainers em `packages/db-test/` — reutilizado nesta story).
- **DEPENDE de Story 1.5** (padrão JWT + `is_household_member()` validado em prod).
- Story 2.2 depende desta story estar Done.

---

## Contexto de entrada (descoberta @pm Morgan)

O schema das 4 tabelas foi criado no bootstrap da Story 1.3. Esta story **não cria tabelas** — valida, cobre com testes e adiciona enforcement onde faltar.

**Tabelas existentes em `packages/db/src/schema/agent.ts`:**

| Tabela Drizzle | Tabela SQL | FRs |
|---|---|---|
| `agentRuns` | `agent_runs` | FR1-FR5, FR3 (audit), NFR9 |
| `intentClassifications` | `intent_classifications` | FR1-FR2 (multi-intent) |
| `agentReverseOps` | `agent_reverse_ops` | FR6 (undo 30s) |
| `agentQuotas` | `agent_quotas` | NFR20 (custo, quotas) |

**Nota importante:** O handoff @pm referencia `agent_intents` e `agent_tool_calls` como nomes de tabela. O schema real usa `intent_classifications` e `agent_runs.tool_calls` (JSONB). Adoptar sempre os nomes reais do schema (Constitution Article IV).

---

## Acceptance Criteria

- **AC1:** Auditoria de `agent_runs` vs PRD/architecture confirma que as colunas obrigatórias existem: `id`, `household_id`, `user_id`, `prompt_text`, `prompt_hash`, `language`, `intents_detected`, `confidence`, `status` (enum), `response_summary`, `tool_calls`, `latency_ms`, `classifier_model`, `executor_model`, `tokens_input`, `tokens_output`, `cost_eur`, `trace_id`, `error_code`, `error_message`, `created_at`, `completed_at`, `reverted_at`. Gaps documentados em Migration 0005 se detectados.

- **AC2:** Auditoria de `intent_classifications` confirma colunas: `id`, `agent_run_id` FK, `household_id`, `intent` (enum), `confidence`, `raw_span`, `params` (JSONB), `executed`, `target_entity_table`, `target_entity_id`, `created_at`. Gaps documentados em Migration 0005 se detectados.

- **AC3:** Auditoria de `agent_reverse_ops` confirma colunas: `id`, `agent_run_id` FK, `household_id`, `reverse_op` (JSONB), `expires_at` (NOT NULL — obrigatório para TTL 30s do FR6), `executed_at`, `created_at`. **Estado verificado pelo @po (validação Draft):** `0000_initial_schema.sql` linha 390 declara `expires_at timestamptz not null` SEM `default now() + interval '30 seconds'`. AC3 pede ao @dev para adicionar esse DEFAULT em `0005_agent_immutability.sql` (Task 5.3) como camada de segurança extra contra omissão acidental do caller (FR6). Caso o @dev/@architect prefiram manter a obrigação no caller (Stories 2.5+), documentar a decisão na completion notes.

- **AC4:** Auditoria de `agent_quotas` confirma colunas: `household_id` (PK), `plan`, `period_start`, `period_end`, `prompts_used`, `tokens_input_used`, `tokens_output_used`, `cost_eur_accumulated`, `updated_at`. Gaps documentados em Migration 0005 se detectados.

- **AC5:** `pnpm check:rls` (NFR5 gate) passa com as 4 tabelas agent cobertas — cada tabela com 4 policies (SELECT/INSERT/UPDATE/DELETE). Verificar que `scripts/check-rls-coverage.ts` detecta correctamente as 4 tabelas (lê `packages/db/src/schema/agent.ts`).

- **AC6:** Testes de imutabilidade em `packages/db-test/src/tests/agent_runs.rls.test.ts` (expandir ficheiro existente): UPDATE em `agent_runs` quando `status IN ('success', 'reverted', 'failed')` como role `authenticated` deve ser bloqueado ou produzir 0 rows afectadas. Se a policy `agent_runs_update_self` existente não enforça isto, adicionar trigger `prevent_update_terminal_agent_runs()` em Migration 0005. O trigger DEVE permitir UPDATE via `service_role` (necessário para o job Inngest de purge NFR9).

- **AC7:** Testes de imutabilidade para `agent_quotas`: INSERT/UPDATE/DELETE por `authenticated` bloqueado (apenas service_role gere contadores — NFR20). Coberto pelo ficheiro existente `packages/db-test/src/tests/agent_quotas.rls.test.ts`; verificar que o teste de UPDATE bloqueado existe (actualmente só INSERT está testado — adicionar UPDATE se faltar).

- **AC8:** `agent_reverse_ops.expires_at`: teste em `packages/db-test/src/tests/agent_reverse_ops.rls.test.ts` confirma que um reverse_op inserido com `expires_at = now() + interval '30 seconds'` é detectável via query `expires_at > now()`. Não testar a expiração real (30s em teste é frágil) — testar apenas a estrutura de dados e que o campo é obrigatório (INSERT sem `expires_at` deve falhar com NOT NULL constraint).

- **AC9:** `pnpm test` (todos os packages incluindo `packages/db-test/`) passa com exit 0 após as adições de testes e migration 0005 (se necessária).

- **AC10:** `docs/db-schema.md` secção `§4.4 Cérebro AI` actualizada para reflectir o estado real das 4 tabelas: colunas, enums, invariantes de immutability, TTL pattern `expires_at`. Se o audit detectar divergências entre o Drizzle schema e `db-schema.md`, corrigir a documentação (a fonte de verdade é o código, não o doc).

---

## Trace (Article IV — No Invention)

| AC | Rastreabilidade |
|----|----------------|
| AC1 | PRD FR1-FR5, FR3 (audit log), NFR9 (imutável 12m); architecture §4.1 pipeline; `packages/db/src/schema/agent.ts` colunas reais |
| AC2 | PRD FR1-FR2 (multi-intent); architecture §4.2 (classifier output schema) |
| AC3 | PRD FR6 (undo 30s window); architecture §4.5 (reverse_op TTL pattern) |
| AC4 | PRD NFR20 (custo LLM ≤ 35% MRR); architecture §4.6 (quota model) |
| AC5 | PRD NFR5 (RLS gate CI bloqueante); `scripts/check-rls-coverage.ts`; `packages/db/migrations/0001_rls_policies.sql` linhas 266-362 |
| AC6 | PRD NFR9 (audit imutável retido 12m); architecture §4.1 (agent_runs append-only); `0001_rls_policies.sql` policy `agent_runs_update_self` (comment: "imutabilidade reforçada por convenção aplicacional" — esta story formaliza o enforcement) |
| AC7 | PRD NFR20; `0001_rls_policies.sql` linhas 353-361 (INSERT/UPDATE/DELETE blocked); `packages/db-test/src/tests/agent_quotas.rls.test.ts` (existente) |
| AC8 | PRD FR6; architecture §4.5 (`expires_at = now() + interval '30 seconds'`); `packages/db/src/schema/agent.ts` linha 201 (`expiresAt` NOT NULL sem default Drizzle) |
| AC9 | PRD Epic 1 AC1 (gates CI passam); Story 1.4 (harness Testcontainers) |
| AC10 | `docs/db-schema.md` §4.4 — sincronização doc vs código |

---

## Tasks / Subtasks

- [ ] **Task 1 — Auditoria do schema actual vs requisitos** (AC1-AC4)
  - [ ] 1.1 Ler `packages/db/src/schema/agent.ts` linha a linha e listar todas as colunas de cada tabela
  - [ ] 1.2 Comparar com colunas esperadas dos ACs 1-4 e `docs/db-schema.md §4.4`
  - [ ] 1.3 Verificar enums: `agent_run_status` (classifying/pending_preview/confirmed/executing/success/failed/reverted), `agent_intent` (7 valores + unknown), `llm_model` (3 valores)
  - [ ] 1.4 Verificar constraints: `confidence CHECK (>= 0 AND <= 1)` em `agent_runs` e `intent_classifications`; `language CHECK = 'pt-PT'` em `agent_runs`
  - [ ] 1.5 Verificar índices: `household_id` indexado em todas as tabelas; `agent_runs_undo_idx` composto; `agent_reverse_ops_undo_query_idx` composto
  - [ ] 1.6 Documentar gaps encontrados (se houver) — não criar migration ainda, só listar

- [ ] **Task 2 — Verificar RLS coverage gate** (AC5)
  - [ ] 2.1 Correr `pnpm check:rls` localmente e confirmar exit 0
  - [ ] 2.2 Ler `scripts/check-rls-coverage.ts` e confirmar que detecta as 4 tabelas agent (lê `schema/agent.ts`)
  - [ ] 2.3 Verificar manualmente `0001_rls_policies.sql` linhas 266-362: 4 policies por tabela = 16 total
  - [ ] 2.4 Documentar o estado actual: quais policies existem, se há gaps de nomeação

- [ ] **Task 3 — Análise e enforcement de immutability NFR9** (AC6)
  - [ ] 3.1 Ler policy `agent_runs_update_self` (linha 288-294 de `0001_rls_policies.sql`) — confirmar que permite UPDATE por `authenticated`
  - [ ] 3.2 Analisar se a policy deve ser refinada (ex: só permitir UPDATE de `status`/`response_summary`/`reverted_at`/`completed_at` via column-level check) ou se trigger é mais adequado
  - [ ] 3.3 Decisão arquitectural: se policy existente é insuficiente para enforçar imutabilidade pós-terminal (status IN success/reverted/failed), criar função trigger `prevent_update_terminal_agent_runs()` em `0005_agent_immutability.sql`
    - Trigger: `BEFORE UPDATE ON agent_runs FOR EACH ROW WHEN (OLD.status IN ('success', 'reverted', 'failed'))` → `RAISE EXCEPTION 'agent_run imutável após terminal'` EXCEPTO se role = 'service_role'
  - [ ] 3.4 Adicionar migration `packages/db/migrations/0005_agent_immutability.sql` com: trigger definition + (se necessário) `expires_at DEFAULT now() + interval '30 seconds'` em `agent_reverse_ops`
  - [ ] 3.5 Verificar que `agent_quotas` UPDATE/DELETE já estão bloqueados na policy existente (lines 357-361) — confirmar empiricamente

- [ ] **Task 4 — Expandir testes RLS cross-household e immutability** (AC6, AC7, AC8)
  - [ ] 4.1 Expandir `packages/db-test/src/tests/agent_runs.rls.test.ts`:
    - Adicionar teste: UPDATE em run com status `'success'` → deve resultar em 0 rows ou throw (dependendo da implementação Task 3)
    - Adicionar teste: UPDATE em run com status `'reverted'` → bloqueado
    - Verificar que UPDATE em run com status `'executing'` é permitido (fluxo normal do pipeline)
  - [ ] 4.2 Expandir `packages/db-test/src/tests/agent_quotas.rls.test.ts`:
    - Adicionar teste: UPDATE por `authenticated` → bloqueado (actualmente só INSERT e SELECT existem)
    - Adicionar teste: DELETE por `authenticated` → bloqueado
  - [ ] 4.3 Expandir `packages/db-test/src/tests/agent_reverse_ops.rls.test.ts`:
    - Adicionar teste: INSERT sem `expires_at` → deve falhar com NOT NULL constraint
    - Adicionar teste: reverse_op com `expires_at = now() + interval '30 seconds'` → `expires_at > now()` query retorna 1 row
  - [ ] 4.4 Verificar `packages/db-test/src/tests/intent_classifications.rls.test.ts` — confirmar que existe e tem cobertura básica cross-household; se não existir, criar com padrão dos outros ficheiros
  - [ ] 4.5 Correr `pnpm test` em `packages/db-test/` e confirmar exit 0

- [ ] **Task 5 — Criar Migration 0005 se necessário** (AC3, AC6)
  - [ ] 5.1 Se Task 3 concluir que trigger é necessário: criar `packages/db/migrations/0005_agent_immutability.sql`
  - [ ] 5.2 Conteúdo mínimo esperado:
    ```sql
    -- Trigger immutability: agent_runs pós-terminal (NFR9)
    create or replace function public.prevent_update_terminal_agent_runs()
    returns trigger language plpgsql security definer as $$
    begin
      if current_setting('role', true) <> 'service_role' then
        raise exception 'agent_run imutável após estado terminal (%)' , OLD.status;
      end if;
      return NEW;
    end;
    $$;

    create trigger trg_agent_runs_immutability
      before update on public.agent_runs
      for each row
      when (OLD.status in ('success', 'reverted', 'failed'))
      execute function public.prevent_update_terminal_agent_runs();
    ```
  - [ ] 5.3 Se `expires_at` não tiver DEFAULT na migration (verificar `0000_initial_schema.sql`): adicionar `alter table public.agent_reverse_ops alter column expires_at set default now() + interval '30 seconds';`
  - [ ] 5.4 Aplicar migration localmente (Supabase dev ou Testcontainers) e verificar sem erros
  - [ ] 5.5 Se nenhum gap for encontrado nas Tasks 1-3, 0005 não é necessária — documentar esta conclusão

- [ ] **Task 6 — Actualizar `docs/db-schema.md` §4.4** (AC10)
  - [ ] 6.1 Comparar secção actual `§4.4 Cérebro AI` com o schema Drizzle real
  - [ ] 6.2 Adicionar tabela `agent_quotas` se ausente (o doc menciona apenas 3 tabelas mas existem 4)
  - [ ] 6.3 Documentar invariantes de immutability: `agent_runs` append-only após terminal; `agent_quotas` write-only via service_role
  - [ ] 6.4 Documentar TTL pattern: `agent_reverse_ops.expires_at = now() + 30s` (FR6)
  - [ ] 6.5 Documentar enums dos 3 tipos Postgres: `agent_run_status`, `agent_intent`, `llm_model`

- [ ] **Task 7 — Validação final** (AC5, AC9)
  - [ ] 7.1 `pnpm check:rls` → exit 0
  - [ ] 7.2 `pnpm test` (todos os packages) → exit 0
  - [ ] 7.3 `pnpm typecheck` → exit 0
  - [ ] 7.4 `pnpm lint` → exit 0 (--max-warnings=0)
  - [ ] 7.5 Actualizar story: File List com todos os ficheiros alterados/criados

---

## Dev Notes

### Contexto arquitectural

Esta story é de **validação e hardening** — não de criação. O @dev deve começar por ler os ficheiros existentes antes de escrever qualquer linha nova.

**Filosofia:** "Measure twice, cut once." Audit primeiro (Task 1+2+3.1-3.2), decidir (3.3), implementar (4+5).

### Ficheiros de referência críticos

| Ficheiro | Propósito |
|----------|----------|
| `packages/db/src/schema/agent.ts` | Schema Drizzle das 4 tabelas — fonte de verdade do DDL |
| `packages/db/migrations/0001_rls_policies.sql` | Linhas 262-362: RLS das 4 tabelas agent |
| `packages/db/migrations/0000_initial_schema.sql` | DDL inicial — verificar se `expires_at` tem DEFAULT aqui |
| `scripts/check-rls-coverage.ts` | CI gate NFR5 — entender o algoritmo para confirmar que detecta agent tables |
| `packages/db-test/src/rls-harness.ts` | Harness público: `seedTwoHouseholds()`, `asUser()`, `admin()`, `expectRlsBlocks()`, `resetData()` |
| `packages/db-test/src/helpers/fixtures.ts` | Helpers de fixture: `insertAgentRun()`, `insertAgentReverseOp()`, `insertAgentQuota()` |
| `packages/db-test/src/tests/agent_runs.rls.test.ts` | Testes existentes para `agent_runs` — expandir, não substituir |
| `packages/db-test/src/tests/agent_quotas.rls.test.ts` | Testes existentes para `agent_quotas` — expandir UPDATE/DELETE bloqueado |
| `packages/db-test/src/tests/agent_reverse_ops.rls.test.ts` | Testes existentes — expandir (expires_at NOT NULL, TTL query) |
| `docs/db-schema.md §4.4` | Documentação a actualizar |

### Padrão de teste RLS (Story 1.4 AC10)

```typescript
// Estrutura padrão de cada test file (ver agent_runs.rls.test.ts como modelo):
import { afterAll, beforeEach, describe, expect, test } from 'vitest';
import { admin, insertAgentRun } from '@/helpers/fixtures';
import { asUser, closeRlsHarness, expectRlsBlocks, resetData, seedTwoHouseholds } from '@/rls-harness';

afterAll(async () => { await closeRlsHarness(); });

describe('RLS isolation: <tabela>', () => {
  beforeEach(async () => { await resetData(); });

  test('cross-household SELECT bloqueado', async () => {
    const { householdA, householdB, userA, userB } = await seedTwoHouseholds();
    // admin() = service_role (bypassa RLS para preparar dados)
    await insertAlgo(admin(), householdA.id, ...);

    // asUser() activa SET ROLE authenticated + JWT claims com household_id
    await asUser(userB.id, householdB.id, async (sql) => {
      const rows = await sql`select id from public.<tabela>`;
      expect(rows).toHaveLength(0); // não vê dados de household A
    });
  });
});
```

**`expectRlsBlocks(userId, householdId, fn)`** → retorna `true` se a função lançou erro de permissão. Usar para testes de INSERT/UPDATE/DELETE bloqueados.

### Imutabilidade — análise do estado actual

A policy `agent_runs_update_self` (linha 288-294 de `0001_rls_policies.sql`) PERMITE UPDATE por `authenticated` sem restrição de estado. O comentário diz *"imutabilidade reforçada por convenção aplicacional"* — esta story formaliza o enforcement via trigger.

**Decisão a tomar pelo @dev (Task 3.2-3.3):**
- **Opção A (trigger):** `BEFORE UPDATE ON agent_runs FOR EACH ROW WHEN (OLD.status IN ('success', 'reverted', 'failed'))` → raise exception excepto se `current_role = 'service_role'`. Mais robusto, independente de convenção.
- **Opção B (column-level):** Não existe column-level RLS em Postgres nativo — esta opção não é viável sem trigger ou application-layer whitelist.

Recomendação: **Opção A**. Submeter decisão ao @architect no quality gate se houver dúvida.

### TTL dos reverse_ops (FR6)

O schema Drizzle tem `expiresAt: timestamp('expires_at', { withTimezone: true }).notNull()` mas **sem `.default()`** na linha 201 do `agent.ts`. Isto significa que o caller (pipeline executor em Story 2.5) é responsável por passar `expires_at = now() + interval '30 seconds'`. Esta story verifica se há DEFAULT na migration (`0000_initial_schema.sql`) — se não houver, adicionar em `0005_agent_immutability.sql` como camada de segurança extra.

### Clientes DB — `getDb()` vs `getServiceDb()`

| Cliente | Uso | RLS |
|---------|-----|-----|
| `getDb()` em `packages/db/src/client.ts` | Rotas/RSC/Server Actions com utilizador final | ACTIVA (via JWT household_id) |
| `getServiceDb()` | Migrations, Inngest jobs, scripts admin | IGNORADA (service_role) |

Os testes do harness usam `admin()` (equivalente a service_role) para setup e `asUser()` para simular utilizador real com RLS activa.

### Harness Testcontainers

O harness arranca um Postgres 16 efémero via Testcontainers (Docker necessário). Setup em `packages/db-test/src/setup/global-setup.ts` e `packages/db-test/src/harness/bootstrap.ts`. O harness aplica as migrations automaticamente antes dos testes.

**Para correr apenas os testes agent:**
```bash
pnpm --filter @meu-jarvis/db-test test -- agent
```

**Para correr todos os testes db-test:**
```bash
pnpm --filter @meu-jarvis/db-test test
```

### Convenções de código

- Imports absolutos via `@/` (alias para `packages/db-test/src/`)
- TypeScript strict — sem `any`; usar `unknown` + type guards quando necessário
- Comments em PT-PT
- Nenhuma lógica de negócio nos testes — apenas setup, query, assert

### O que NÃO fazer nesta story

- Não criar novas tabelas (schema agent já existe)
- Não implementar o pipeline AI (Epic 2 Stories 2.2-2.11)
- Não modificar `apps/web/` — esta story é inteiramente em `packages/db/` e `packages/db-test/`
- Não fazer `git push` — exclusivo @devops

---

## Testing

**Framework:** Vitest + Testcontainers (Postgres 16 efémero) — padrão da Story 1.4.

**Ficheiros de teste afectados:**

| Ficheiro | Acção |
|----------|-------|
| `packages/db-test/src/tests/agent_runs.rls.test.ts` | Expandir: adicionar testes immutability (status terminal bloqueado) |
| `packages/db-test/src/tests/agent_quotas.rls.test.ts` | Expandir: adicionar UPDATE e DELETE bloqueados |
| `packages/db-test/src/tests/agent_reverse_ops.rls.test.ts` | Expandir: INSERT sem expires_at bloqueado + TTL query |
| `packages/db-test/src/tests/intent_classifications.rls.test.ts` | Verificar existência + cobertura básica |
| (se necessário) `packages/db/migrations/0005_agent_immutability.sql` | Criar: trigger immutability + expires_at DEFAULT |

**Comando de validação final:**
```bash
pnpm check:rls && pnpm typecheck && pnpm lint && pnpm test
```

**CI gate:** O job `rls-gate` em `.github/workflows/ci.yaml` corre `db:migrate` + `check:rls` + testes Testcontainers. Esta story não muda o workflow — apenas adiciona testes e (possivelmente) uma migration que será aplicada automaticamente.

---

## Change Log

| Data | Versão | Descrição | Autor |
|------|--------|-----------|-------|
| 2026-05-08 | 1.0 | Draft inicial — auditoria, RLS coverage, immutability NFR9. Schema agent JÁ existe (Story 1.3 bootstrap). Story foca em validação + testes + enforcement. | River (@sm) |
| 2026-05-08 | 1.1 | **Validação @po: GO 9.5/10 (high confidence).** 2 minor fixes aplicados inline: (1) AC3 enriquecido com estado verificado de `expires_at` em `0000_initial_schema.sql` linha 390 (NOT NULL sem DEFAULT confirmado pelo @po) — clarifica scope do @dev sem ambiguidade; (2) Status Draft → Ready (autoridade @po em GO verdict). Validação cross-confirmada: schema real (`packages/db/src/schema/agent.ts`) tem 4 tabelas conforme story; 4 ficheiros de teste já existem em `packages/db-test/src/tests/` (incluindo `intent_classifications.rls.test.ts`); 16 policies em `0001_rls_policies.sql` linhas 262-362; nomenclatura `intent_classifications` + `tool_calls` JSONB confirmada (Article IV — No Invention preservado). | Pax (@po) |

---

## Dev Agent Record

*(Preenchido pelo @dev durante implementação)*

### Agent Model Used

—

### Debug Log References

—

### Completion Notes

—

### File List

*(A preencher pelo @dev)*

---

## QA / Architect Results

*(Preenchido pelo @architect no quality gate)*
