# Story 3.6 вЂ” Sistema de tags globais (criar/listar/aplicar inline)

**Status:** Ready for Review v1.4 (@dev Dex YOLO complete вЂ” 2026-05-19)
**Epic:** Epic 3 вЂ” MГіdulo Tarefas
**Owner:** @sm (draft v1.0 в†’ v1.1 rework) в†’ @po (re-validate v1.1) в†’ @architect (gate) в†’ @dev (implement) в†’ @devops (push)
**Estimate:** S (~9вЂ“9.5h) вЂ” ajustado apГіs FIX-3.6.2 (+0.5h Task 6.0)
**Version:** 1.1
**Created:** 2026-05-18 (v1.0 draft @sm River)
**Revised:** 2026-05-18 (v1.1 rework @sm River вЂ” 3 CRITICAL FIXES + 4 SF aplicados apГіs @po NO-GO 5.5/10)
**Author:** @sm (River) вЂ” draftado seguindo PRD В§FR12 + Epic 3 plan В§stories[3.6] + Story 3.2 Done v1.3 (API tags backend completo) + Story 3.5 Done v1.4 (precedent Epic 3 component pattern) + schema confirmado (`packages/db/src/schema/tasks.ts` tags + task_tags + 4 RLS policies each).

---

## @sm Rework Notes v1.1

### Anti-Hallucination VerificaГ§Гµes Executadas (pre-rework)

| # | VerificaГ§ГЈo | Ferramenta | Resultado |
|---|-------------|------------|-----------|
| 1 | `radix-ui` em `package.json` (root + workspaces) | Grep | **ZERO matches вЂ” CONFIRMADO** |
| 2 | `apps/web/src/**/components/ui/*` | Glob | **DirectГіrio nГЈo existe вЂ” CONFIRMADO** |
| 3 | `_components/*Modal*` em `tarefas/_components/` | Find + Glob | `EditTaskModal.tsx` encontrado (hand-rolled confirmado) |
| 4 | `list-tasks.ts:32-50` вЂ” `TaskRow` interface | Read | **Sem campo `tags` вЂ” CONFIRMADO. Sub-query `tag_id` IN existe (linha 123-126)** |
| 5 | `packages/db/src/schema/tasks.ts` | Grep `tags` | **`tags` + `task_tags` tables + indexes confirmados** |
| 6 | `0001_rls_policies.sql:403-435` вЂ” 8 RLS policies | Grep | **8 policies (4 `tags` + 4 `task_tags`) CONFIRMADAS** |
| 7 | `EditTaskModal.tsx:1-50` | Read | **Pattern hand-rolled: useState+useEffect+Esc+`if (!open) return null`. Zero Radix** |

**Resultado:** Zero divergГЄncias vs gate report @po. Todos os 3 CRITICAL FIXES confirmados como reais antes de editar.

### FIX-3.6.1 вЂ” SubstituiГ§ГЈo shadcn/Radix Dialog+Popover por hand-roll (7 locais)

| Local | v1.0 (errado) | v1.1 (correcto) |
|-------|--------------|-----------------|
| AC3(a) | "Abre modal shadcn `<Dialog>`" | "Abre modal hand-rolled seguindo pattern `EditTaskModal.tsx`" |
| AC3(h) | "padrГЈo shadcn Dialog responsive" | "responsive via Tailwind `inset-0` full-screen mobile + `md:max-w-2xl` desktop" |
| AC9(c) | "`<dialog>` semГўntico via shadcn Dialog. Foco trap dentro do modal" | "`<dialog>` semГўntico hand-rolled + foco trap manual (useEffect + querySelectorAll focusable)" |
| T1.2 | "Confirmar shadcn Dialog + pnpm dlx install" | "**[AUTO-DECISION] hand-roll Dialog seguindo EditTaskModal pattern**" |
| T1.3 | "Confirmar Popover shadcn + pnpm dlx install" | "**[AUTO-DECISION] hand-roll Popover/dropdown com useRef + click-outside listener**" |
| T4.1 | "abre Popover shadcn" | "abre dropdown hand-rolled com `useRef` + click-outside listener" |
| T5.1 | "Abre via `<Dialog>` shadcn" | "Abre via modal hand-rolled seguindo pattern `EditTaskModal.tsx`" |
| T5.4 | "`<AlertDialog>` confirm" | "`window.confirm()` simples OU modal nested hand-rolled (`[DEV-DECISION D-3.6.2]`)" |
| Dev Notes linha pattern shadcn | "Pattern shadcn: ver `apps/web/src/components/ui/`" | REMOVIDO вЂ” substituГ­do por ref `EditTaskModal.tsx:14-20` |
| R-3.6.2 risk (shadcn NГѓO instalado) | "LOW probability" | ELIMINADO вЂ” nГЈo aplicГЎvel |

**Locais editados na story:** AC3(a), AC3(h), AC9(c), T1.2, T1.3, T4.1, T5.1, T5.4, Dev Notes pattern ref, Risks (remoГ§ГЈo R-3.6.2).

### FIX-3.6.2 вЂ” ElevaГ§ГЈo R-3.6.1 a Task 6.0 + DP-3.6.6 + estimate ajustado

- Adicionada **Task 6.0** como primeira subtask de Task 6 (prГ©-condiГ§ГЈo do JOIN)
- Adicionado **DP-3.6.6** вЂ” Query design `json_agg` vs batch fetch (decisГЈo @architect)
- R-3.6.1 reformulado de "MEDIUM probability" в†’ "**REALIDADE CONFIRMADA** вЂ” `TaskRow` sem campo `tags` verificado"
- Estimate actualizado: ~8.5h в†’ ~9вЂ“9.5h (+0.5h Task 6.0)
- T1.1 actualizado: jГЎ nГЈo Г© "verificar shape" вЂ” Г© "ler `list-tasks.ts` para contextualizar DP-3.6.6"

**Locais editados:** Task 6.0 nova, DP-3.6.6 novo, Risks R-3.6.1, Estimate Breakdown, T1.1.

### FIX-3.6.3 вЂ” AC6 formalizado como [STORY-INVENT-DP-3.6.7]

- AC6 header actualizado com tag `[STORY-INVENT-DP-3.6.7]`
- Adicionado **DP-3.6.7** вЂ” Endpoint extension `?with_counts=true` opt-in
- Constitution Checks Article IV actualizado com trace explГ­cito AC6

**Locais editados:** AC6 header, DP-3.6.7 novo, Constitution Checks Article IV.

### SF Aplicadas vs Skipadas

| SF | DecisГЈo | RazГЈo |
|----|---------|-------|
| **SF-3.6.1** вЂ” styling `+N chip` AC4(a) | **APLICADO** | Melhora clarity sem aumentar scope |
| **SF-3.6.2** вЂ” comportamento mГєltiplos tags calendГЎrio AC4(c) | **APLICADO** | Elimina ambiguidade real вЂ” @dev precisava desta spec |
| **SF-3.6.3** вЂ” estratГ©gia flaky test T8 | **APLICADO** | Precedent Story 3.5 CONCERN-1 LOW confirmado no INDEX |
| **SF-3.6.4** вЂ” budget realista AC10(d) | **APLICADO** com ajuste | Budget ajustado de `< 200ms` в†’ `< 300ms` + nota EXPLAIN ANALYZE |

---

## Executor Assignment

```yaml
executor: "@dev"
quality_gate: "@architect"
quality_gate_tools:
  - "pnpm typecheck"
  - "pnpm lint"
  - "pnpm test"
  - "pnpm build"
  - "pnpm check:rls"
optional_gate_tools:
  - "pnpm --filter @meu-jarvis/web test"  # ~15-20 tests Vitest + RTL novos
```

**JustificaГ§ГЈo:** Story 3.6 Г© UI frontend puro sobre backend API jГЎ existente (Story 3.2 Done вЂ” `GET/POST /api/tags`, `PATCH/DELETE /api/tags/[id]`, `POST/DELETE /api/tasks/[id]/tags`). `@dev` executa porque envolve: (a) 3 componentes UI novos (`TagBadge`, `TagPicker`, `TagsManager`), (b) integraГ§ГЈo inline nas 3 vistas (lista, Kanban, calendГЎrio), (c) filtro por tag via URL param `?tag_id=` nas 3 vistas, (d) **ZERO nova migration** (schema `tags` + `task_tags` + 8 RLS policies aplicadas desde Story 3.1), (e) **extensГЈo opt-in** de 1 endpoint existente (`GET /api/tags?with_counts=true` вЂ” AC6, sem breaking change), (f) **extensГЈo obrigatГіria** do helper `listTasksHelper` para incluir `tags` no response (Task 6.0 вЂ” DP-3.6.6 a ratificar @architect), (g) tests Vitest + RTL ~15-20 testes foco em TagPicker + TagBadge + filtro URL. `@architect` Г© gate adequado вЂ” decisГµes DP-3.6.1 a DP-3.6.7 (palette cores, limite tags, autocomplete, TagsManager placement, filtro persistГЄncia, query design, endpoint extension).

---

## Bloqueadores Externos

| ID | Requisito | Estado | Impacto |
|----|-----------|--------|---------|
| **DEP-3.1** | Schema `tags` + `task_tags` + RLS (8 policies) | **Done v1.3** вњ“ 2026-05-16 вЂ” confirma `packages/db/src/schema/tasks.ts:168-224` + `0001_rls_policies.sql:403-435` | UNBLOCKED. Schema e RLS aplicados em produГ§ГЈo. |
| **DEP-3.2** | API `/api/tags` (GET, POST) + `/api/tags/[id]` (PATCH, DELETE) + `/api/tasks/[id]/tags` (POST, DELETE) | **Done v1.3** вњ“ 2026-05-16 (architect APPROVED 9.3/10 HIGH) вЂ” `apps/web/src/app/api/tags/` | UNBLOCKED. 6 endpoints prontos para consumir. |
| **DEP-3.3** | `EditTaskModal` (Story 3.3 Done) вЂ” modal de ediГ§ГЈo de tarefa onde TagPicker Г© integrado | **Done v1.4** вњ“ 2026-05-17 | UNBLOCKED. Modal disponГ­vel em `_components/EditTaskModal.tsx`. Pattern hand-rolled confirmado (v1.1). |
| **DEP-3.4/3.5** | ViewTabs + vistas lista/Kanban/calendГЎrio вЂ” onde TagBadge aparece nos cards | **Done** вњ“ 3.3 + 3.4 + 3.5 вЂ” todos Done e pushed | UNBLOCKED. 3 vistas disponГ­veis para integraГ§ГЈo de badges + filtro. |
| **DEP-1.5** | Auth Supabase + layout `(app)/layout.tsx` | **Done** вњ“ | UNBLOCKED. |

**Nenhum bloqueador externo.** Story 3.6 estГЎ **totalmente desbloqueada** apГіs 3.1 + 3.2 Done.

---

## User Story

**Como** utilizador da Expressia (`@household-owner` ou `@household-member`) que organiza tarefas do agregado familiar,
**Quero** criar tags globais com nome e cor, aplicГЎ-las e removГЄ-las inline nas tarefas (a partir das vistas lista, Kanban e calendГЎrio), ver os badges de cor das tags em cada card, e filtrar tarefas por tag nas 3 vistas,
**Para que** possa organizar e localizar tarefas por contexto (ex: `#trabalho`, `#compras`, `#escola`) sem abrir um menu de configuraГ§ГЈo separado, e o household inteiro partilhe as mesmas tags globais com isolaГ§ГЈo multi-tenant garantida por RLS.

---

## DependГЄncias

**Internas (Done):**

- **Story 3.1 вњ“** v1.3 Done вЂ” schema `tags` (id, household_id, name, color, timestamps + unique_name_per_household constraint) + `task_tags` (pivot task_id, tag_id, household_id denormalizado) + 8 RLS policies. NFR5 GREEN.
- **Story 3.2 вњ“** v1.3 Done вЂ” API backend completa: `GET /api/tags` (list household, order name asc, limit 200) + `POST /api/tags` (create, unique 409) + `PATCH /api/tags/[id]` (update name/color) + `DELETE /api/tags/[id]` (hard delete, owner/admin only, cascade task_tags) + `POST /api/tasks/[id]/tags` (attach, idempotente) + `DELETE /api/tasks/[id]/tags/[tagId]` (detach). Audit log `tag.created` em POST.
- **Story 3.3 вњ“** v1.4 Done вЂ” componentes `EditTaskModal`, `EmptyState`, `ViewTabs`, `RowActionsMenu`. Pattern RSC + client islands consolidado. `TaskListClient.tsx` com `GET /api/tasks?tag_id=` filter jГЎ suportado no backend.
- **Story 3.4 вњ“** v1.4 Done вЂ” `KanbanBoardClient.tsx` com DndContext. Pattern cards compactos. `GET /api/tasks?tag_id=` filter disponГ­vel.
- **Story 3.5 вњ“** v1.4 Done вЂ” Placeholder tag filter notado em CalendarFilterBar (Story 3.5 В§AC3f nota "Story 3.6 substituirГЎ placeholder"). Componente `CalendarTaskCard.tsx` tem `tag chip mini OU priority dot` (AC4a) вЂ” Story 3.6 activa o chip real.

**Internas (Backlog, nГЈo bloqueiam):**

- **Story 3.7** (Inngest recurring) вЂ” nГЈo relevante para tags.
- **Story 3.8** (Tools cГ©rebro) вЂ” `criar_tarefa` poderГЎ aceitar `tags` como parГўmetro futuro; fora de escopo Story 3.6.

**Stories que dependem desta:**

- **Story 3.8** вЂ” tools do cГ©rebro podem incluir `tag_ids` no payload `criar_tarefa` вЂ” Story 3.6 fornece a infraestrutura UI que valida a UX de tags antes da integraГ§ГЈo AI.

---

## Acceptance Criteria

### 1. TagBadge вЂ” componente de display

**AC1:** Criar `apps/web/src/app/(app)/tarefas/_components/TagBadge.tsx`:

(a) Props: `tag: { id: string; name: string; color: string }` + `size?: 'sm' | 'xs'` (default `'sm'`).

(b) Visual: pill/badge com background `{color}` a 15% opacidade + border `1px solid {color}` a 40% opacidade + texto `name` truncado max 12 chars + ellipsis. Cor do texto: branca se luminГўncia do `color` < 0.4, preta se luminГўncia >= 0.4 (funГ§ГЈo `isColorDark(hex)` utilitГЎria). Tamanho `sm`: `text-xs font-medium px-2 py-0.5 rounded-full`. Tamanho `xs`: `text-[10px] font-medium px-1.5 py-px rounded-full` (para cards compactos calendГЎrio/Kanban).

(c) Acessibilidade: `role="listitem"` quando dentro de lista de tags. Tooltip com nome completo se truncado (`title={tag.name}`).

(d) PT-PT: sem strings вЂ” componente visual puro.

**AC1 PASS:** TagBadge renderiza pill colorido. Tamanhos sm + xs. Truncagem correcta. Contraste legГ­vel.

---

### 2. TagPicker вЂ” componente de selecГ§ГЈo e criaГ§ГЈo inline

**AC2:** Criar `apps/web/src/app/(app)/tarefas/_components/TagPicker.tsx` (`'use client'`):

(a) Props: `taskId: string` + `currentTags: Tag[]` + `onTagsChange: (tags: Tag[]) => void` + `disabled?: boolean`.

(b) Fetch inicial: `GET /api/tags` (list all household tags) ao montar ou quando o utilizador abre o picker. Resultado cacheado em memГіria durante a sessГЈo (sem refetch por abertura вЂ” tags sГЈo estГЎveis). `React.useState<Tag[]>` para lista global.

(c) UI dropdown hand-rolled: botГЈo trigger `[+] Tag` (Inter 12px, `text-muted-foreground`) que abre dropdown hand-rolled com `useRef` + click-outside listener (pattern testado nos componentes Epic 3). O dropdown contГ©m:
  - Input de pesquisa ("Pesquisar ou criar tagвЂ¦" PT-PT) que filtra tags existentes por prefix case-insensitive (em memГіria вЂ” sem debounce, lista <200).
  - Lista de tags filtradas: cada item tem `<TagBadge size="xs">` + checkbox de selecГ§ГЈo. Itens jГЎ aplicados marcados com checkmark.
  - **[DP-3.6.3]** Se texto digitado nГЈo bate nenhuma tag existente: exibe "Criar '#texto'" como Гєltimo item com Г­cone `+`. Click в†’ `POST /api/tags` com `{ name: texto, color: '#6B7280' }` (cor default) в†’ adiciona a lista global + selecciona automaticamente в†’ chama `POST /api/tasks/[id]/tags`.
  - MГЎximo 20 itens visГ­veis (scroll interno `max-h-48 overflow-y-auto`).

(d) Aplicar tag: click em tag nГЈo-seleccionada в†’ `POST /api/tasks/[id]/tags { tag_id }` в†’ optimistic update `onTagsChange` в†’ on error revert + toast inline "NГЈo foi possГ­vel aplicar a tag. Tenta de novo.".

(e) Remover tag: click em tag seleccionada в†’ `DELETE /api/tasks/[id]/tags/[tagId]` в†’ optimistic update в†’ on error revert + toast.

(f) **[DP-3.6.2]** Limite soft 5 tags por tarefa: se `currentTags.length >= 5`, tags nГЈo-seleccionadas ficam disabled + tooltip "Limite de 5 tags atingido." Ainda Г© possГ­vel remover tags existentes.

(g) Fechar dropdown: click fora (click-outside listener via `useRef`), `Esc`, ou apГіs criaГ§ГЈo de nova tag. Foco retorna ao botГЈo trigger.

(h) Acessibilidade: `role="combobox"` no input + `aria-expanded` + `role="listbox"` na lista + `aria-selected` em cada item. Keyboard: `в†“в†‘` navegam lista, `Enter` selecciona/cria, `Esc` fecha.

**AC2 PASS:** TagPicker abre/fecha. Filtra em memГіria. Aplica/remove via API com optimistic. Cria inline. Limite 5 enforced na UI. Keyboard navegГЎvel.

---

### 3. TagsManager вЂ” gestГЈo CRUD global (modal)

**AC3:** Criar `apps/web/src/app/(app)/tarefas/_components/TagsManager.tsx` (`'use client'`):

(a) **[DP-3.6.4]** Acesso via botГЈo "Gerir tags" no header da pГЎgina `/tarefas` (junto ao botГЈo `[+ Nova]`). Abre modal **hand-rolled** seguindo pattern `EditTaskModal.tsx` (`useState` open + `if (!open) return null` + `useEffect` Esc handler вЂ” zero deps Radix/shadcn, consistente com Epic 3 precedent confirmado em Story 3.5 D-3.5.2). [AUTO-DECISION: hand-roll вЂ” precedent `EditTaskModal.tsx` Story 3.3, constraint zero new deps, confirmado anti-hallucination v1.1]

(b) Lista todas as tags do household (`GET /api/tags?with_counts=true` вЂ” AC6): nome + badge de cor + count de tarefas associadas.

(c) Criar nova tag: form inline no topo da lista. Campos: nome (text input, required, max 50 chars) + cor (8 chips de cor predefinidas + opГ§ГЈo "Personalizada" que abre `<input type="color">` вЂ” **[DP-3.6.1]** palette default). Submit в†’ `POST /api/tags` в†’ append Г  lista + reset form. Erro 409 в†’ mensagem inline "JГЎ existe uma tag com este nome." PT-PT.

(d) Editar tag existente: click no lГЎpis в†’ ediГ§ГЈo inline (nome + cor). Submit в†’ `PATCH /api/tags/[id]` в†’ update lista. 409 в†’ mensagem inline. ESC cancela.

(e) Eliminar tag: botГЈo lixo в†’ confirm PT-PT via `window.confirm()` simples "Eliminar a tag '#trabalho'? SerГЎ removida de todas as tarefas associadas." OU modal nested hand-rolled (`[DEV-DECISION D-3.6.2]` вЂ” @dev escolhe) в†’ `DELETE /api/tags/[id]` в†’ remove da lista. **AVISO:** apenas owner/admin do household vГЄ o botГЈo eliminar (403 Г© possГ­vel se roles mudaram вЂ” mostrar mensagem "Sem permissГЈo para eliminar tags. Apenas owner ou admin pode eliminar." PT-PT).

(f) Count de uso: `GET /api/tags?with_counts=true` retorna as tags com `task_count` вЂ” Story 3.6 estende o endpoint com query param opt-in (AC6). **NГѓO modifica Story 3.2 route handler** sem query param вЂ” backward compat total.

(g) Palette de 8 cores predefinidas (DP-3.6.1 default palette PT-friendly):

| Cor | Hex | Label PT-PT |
|-----|-----|-------------|
| Cinzento | `#6B7280` | Cinzento (default) |
| Azul | `#3B82F6` | Azul |
| Verde | `#22C55E` | Verde |
| Vermelho | `#EF4444` | Vermelho |
| Laranja | `#F97316` | Laranja |
| Roxo | `#A855F7` | Roxo |
| Rosa | `#EC4899` | Rosa |
| Amarelo | `#EAB308` | Amarelo |

(h) Mobile: modal full-screen em `< 768px` via Tailwind `inset-0 fixed` + `md:relative md:max-w-2xl md:mx-auto md:my-8` (hand-rolled responsive вЂ” sem shadcn Dialog).

**AC3 PASS:** TagsManager abre via botГЈo header. CRUD completo (criar/editar/eliminar). Count uso visГ­vel. Palette 8 cores + custom hex. Mobile full-screen.

---

### 4. IntegraГ§ГЈo TagBadge em cards вЂ” todas as vistas

**AC4:** Integrar `TagBadge` nos componentes de card das 3 vistas:

(a) **Vista Lista** (`TaskListClient.tsx` / row de tarefa): exibir atГ© 3 `<TagBadge size="sm">` por linha. Se `tags.length > 3`: mostrar chip `+N` com classes `bg-muted text-muted-foreground text-xs rounded-full px-2 py-0.5` (consistente com chip pattern Epic 3). Tags renderizadas em `<ul role="list" aria-label="Tags">` com flex-wrap. [SF-3.6.1 aplicado]

(b) **Vista Kanban** (`KanbanCard.tsx`): exibir atГ© 2 `<TagBadge size="xs">`. Se `> 2`: `+N` com mesmo styling muted do ponto (a). Layout horizontal compacto (cards ~80px altura вЂ” ver Story 3.4 AC4).

(c) **Vista CalendГЎrio** (`CalendarTaskCard.tsx`): exibir 1 `<TagBadge size="xs">` (espaГ§o muito limitado вЂ” cards ~30px). Se tags: mostrar a primeira tag (ordenada por name asc). Se `tags.length > 1`: mostrar dot `вЂў` muted extra (`text-muted-foreground text-xs`) sem texto adicional вЂ” **nГЈo** mГєltiplos dots (visual cluttered). Tooltip do badge inclui count restante se `tags.length > 1` (`title="tag1 +N mais"`). Activar o "tag chip mini" notado em Story 3.5 AC4(a) como placeholder. Tags tГЄm prioridade visual sobre o priority dot quando presentes. [SF-3.6.2 aplicado]

(d) **EditTaskModal** (Story 3.3): integrar `<TagPicker>` dentro do modal de ediГ§ГЈo de tarefa, abaixo do campo `due_date`. SecГ§ГЈo "Tags" com label "Tags" + `<ul>` com badges das tags actuais + botГЈo `<TagPicker>`. Props passadas: `taskId` + `currentTags` (estado local do modal) + `onTagsChange` (actualiza estado + fecha picker).

(e) API data join: as queries de list/fetch tasks das 3 vistas precisam de incluir as tags associadas. **Confirmado:** `GET /api/tasks` via `TaskRow` interface (`list-tasks.ts:32-50`) **NГѓO inclui campo `tags`** вЂ” JOIN obrigatГіrio implementado em Task 6.0 (DP-3.6.6). NГЈo aceitar N+1 onde N = nГєmero de tarefas. [FIX-3.6.2 v1.1]

**AC4 PASS:** TagBadge visГ­vel nas 3 vistas. TagPicker integrado no EditTaskModal. Tags carregadas sem N+1. `+N chip` com styling muted correcto.

---

### 5. Filtro por tag вЂ” URL state nas 3 vistas

**AC5:** Filtro `?tag_id=<uuid>` disponГ­vel nas 3 vistas:

(a) **[DP-3.6.5]** TagFilter UI: dropdown/select no header das vistas (junto Г  pesquisa existente) com label "Tag" + lista de tags do household. Selecionar uma tag в†’ `router.push` com `?tag_id=<uuid>` в†’ RSC refetch filtra tarefas. "Todas" (default, sem param) в†’ remove `tag_id` da URL.

(b) **Vista Lista** (`apps/web/src/app/(app)/tarefas/page.tsx`): ler `searchParams.tag_id` (jГЎ suportado no backend `GET /api/tasks?tag_id=`) + passar ao RSC fetch. Persistir nas tabs (Kanban/calendГЎrio) como query param cross-tab.

(c) **Vista Kanban** (`apps/web/src/app/(app)/tarefas/kanban/page.tsx` ou equivalente): idem, filtrar por `tag_id` via backend.

(d) **Vista CalendГЎrio** (`apps/web/src/app/(app)/tarefas/calendario/page.tsx`): idem. Activar o placeholder `CalendarFilterBar` notado em Story 3.5 В§AC3 (placeholder "Tagв–ѕ" da front-end-spec В§656).

(e) Badge activo: quando `tag_id` estГЎ activo, mostrar `<TagBadge size="sm">` da tag seleccionada no header com botГЈo `Г—` para remover o filtro. Copy PT-PT: "A filtrar por: [badge] Г—".

(f) Compatibilidade multi-filtro: `tag_id` pode ser combinado com outros filtros existentes (`status`, `priority`, `due_date_from/to`). URL: `/tarefas?tag_id=<uuid>&status=todo`.

**AC5 PASS:** Filtro por tag funciona nas 3 vistas via URL param. Badge activo visГ­vel. Reset com Г—. CombinГЎvel com outros filtros.

---

### 6. [STORY-INVENT-DP-3.6.7] `GET /api/tags?with_counts=true` вЂ” extensГЈo backward-compat

**AC6 [STORY-INVENT-DP-3.6.7]:** Estender `GET /api/tags` para suportar query param `with_counts=true`. Esta extensГЈo nГЈo tem trace directo no PRD В§FR12 (que especifica apenas list/create/delete/filter tags), mas Г© derivada do requisito UI do `TagsManager` AC3(b) (count de tarefas por tag Г© necessГЎrio para UX informativa). Declarada como `[STORY-INVENT-DP-3.6.7]` para Article IV compliance вЂ” @architect ratifica em fase ratify-DPs. [FIX-3.6.3 v1.1]

(a) Quando `with_counts=true`: adicionar subquery `(SELECT COUNT(*)::int FROM task_tags WHERE task_tags.tag_id = tags.id AND task_tags.household_id = current_household_id()) AS task_count` ao SELECT. Response shape: cada tag inclui campo `task_count: number`.

(b) Quando `with_counts` ausente ou `false`: comportamento original (backward compat total вЂ” sem breaking change Story 3.2).

(c) `TagsManager` chama `GET /api/tags?with_counts=true`. `TagPicker` chama `GET /api/tags` (sem counts вЂ” mais leve).

(d) Zod type update: `TagWithCount = Tag & { task_count: number }` em `apps/web/src/lib/api-schemas/tags.ts`.

**AC6 PASS:** `GET /api/tags?with_counts=true` retorna `task_count`. Sem breaking change. Types actualizados. ExtensГЈo declarada [STORY-INVENT-DP-3.6.7] para Article IV compliance.

---

### 7. Auditoria + RLS enforcement

**AC7:** Compliance multi-tenant + auditoria:

(a) **RLS enforcement:** `GET /api/tags` (sem `with_counts`) jГЎ usa `getDb()` com RLS automГЎtico via JWT вЂ” household_id injectado pelo Supabase `request.jwt.claims.household_id`. Nenhuma tag de outro household Г© visГ­vel. Confirmado em Story 3.2 AC7.

(b) **DELETE tag owner/admin:** policy `tags_delete_owner_admin` (0001_rls_policies.sql:416-418 вЂ” `is_household_owner_or_admin`) jГЎ impede members normais de eliminar tags. Story 3.6 exibe botГЈo de eliminar apenas a owners/admins (verificar `role` do user corrente via endpoint `/api/me` ou campo do JWT) + trata 403 com mensagem PT-PT "Sem permissГЈo para eliminar tags. Apenas owner ou admin pode eliminar."

(c) **Audit log:** `tag.created` jГЎ emitido em Story 3.2 `POST /api/tags`. Story 3.6 nГЈo duplica вЂ” a camada API jГЎ faz audit. `POST /api/tasks/[id]/tags` (attach) e `DELETE /api/tasks/[id]/tags/[tagId]` (detach): verificar se audit log existe na Story 3.2 route handler вЂ” se sim, nada a fazer; se nГЈo, considerar add `tag.applied` + `tag.removed` como audit entries (best-effort, nГЈo bloqueante).

(d) **NFR5 check:rls:** Nenhuma nova tabela criada вЂ” `pnpm check:rls` mantГ©m GREEN (120 policies intactas).

**AC7 PASS:** RLS multi-tenant correcta (tags isoladas por household). DELETE 403 para members. Audit best-effort. `check:rls` GREEN.

---

### 8. Empty states + loading + error PT-PT

**AC8:** Estados consistentes com Epic 3 pattern:

(a) `TagsManager` sem tags: empty state PT-PT "Ainda nГЈo tens tags. Cria a primeira para organizar as tuas tarefas." + botГЈo "Criar tag" que foca o form inline.

(b) `TagPicker` sem tags no household (primeiro uso): "Ainda sem tags вЂ” escreve para criar a primeira." na lista dropdown.

(c) `TagPicker` fetch loading: spinner 16px `animate-spin` durante `GET /api/tags` inicial. Spinner posicionado inline no dropdown aberto (header do popover antes da lista).

(d) `TagPicker` fetch error: "NГЈo foi possГ­vel carregar as tags. Tenta de novo." com botГЈo retry.

(e) `TagsManager` loading: skeleton 3 rows `animate-pulse` enquanto `GET /api/tags?with_counts=true` carrega.

(f) `TagsManager` fetch error: `<EmptyState variant="error">` re-uso Story 3.3.

(g) Toast errors inline: `useState<ToastState>` + `showToast()` + `<div role="status" aria-live="polite">` (pattern canonical Epic 3 вЂ” Sonner NГѓO instalado, confirmado grep zero matches, confirmado Story 3.5 В§AC10f). Pattern de referГЄncia: `KanbanBoardClient.tsx:84-87,97,143-146,353-365`.

**AC8 PASS:** 7 estados PT-PT correctos. Skeleton coerente. Spinner inline no dropdown. Toasts via pattern inline canonical.

---

### 9. Acessibilidade WCAG AA

**AC9:** Compliance consistente com Epic 3 pattern:

(a) `TagBadge`: `title={tag.name}` (tooltip nativo) quando truncado. `role="listitem"` em contexto de lista.

(b) `TagPicker`: `role="combobox"` + `aria-expanded` + `aria-haspopup="listbox"` no trigger input. `role="listbox"` na dropdown. `aria-selected` em cada `role="option"`. `aria-label="Pesquisar ou criar tag"` no input. Keyboard: `в†“в†‘` navegam, `Enter` selecciona, `Esc` fecha.

(c) `TagsManager`: `<dialog>` semГўntico hand-rolled. Foco trap manual via `useEffect` + `querySelectorAll('[tabindex]:not([tabindex="-1"]), button, input, select, textarea, a[href]')` (pattern sem Radix FocusTrap вЂ” zero new deps). `aria-labelledby` aponta para tГ­tulo "Gerir tags". Close via `Esc` + botГЈo `Г—`. [FIX-3.6.1 aplicado вЂ” removida referГЄncia shadcn Dialog foco trap]

(d) Contrast: texto sobre badge вЂ” funГ§ГЈo `isColorDark(hex)` determina branco ou preto. Ratio mГ­nimo 4.5:1 (WCAG AA texto pequeno). Documentado + testГЎvel.

(e) Focus-visible: todos os elementos interactivos com `focus-visible:ring-2 focus-visible:ring-primary` (consistente com Tailwind tokens Epic 3).

**AC9 PASS:** ARIA roles correctos. Keyboard-first. Contraste в‰Ґ 4.5:1. Focus-visible em todos os interactivos. Foco trap hand-rolled sem Radix.

---

### 10. Performance

**AC10:** Budget consistente com escopo S:

(a) `GET /api/tags` (list <200 tags): < 50ms p95 (query simples, RLS index `tags_household_idx` activo).

(b) `TagPicker` filtro in-memory: < 16ms (sem I/O вЂ” `Array.filter` em <200 items Г© instantГўneo).

(c) `TagBadge` render: componente puro `React.memo` (shallow) вЂ” re-render apenas quando `tag` prop muda.

(d) `TagsManager` initial load: < 300ms p95 (inclui `GET /api/tags?with_counts=true` + subquery COUNT por tag via `task_tags_tag_idx`). Budget ajustado de 200ms para 300ms para reflectir custo real do subquery COUNT com household real de 100+ tags e 5000+ task_tags. @dev deve validar via EXPLAIN ANALYZE em fixture вЂ” se p95 > 300ms considerar index adicional ou fallback a batch query. [SF-3.6.4 aplicado]

(e) Sem N+1: fetch de tasks para as vistas deve incluir tags via JOIN ou batch (AC4e + Task 6.0). NГЈo aceitar N+1 onde N = nГєmero de tarefas.

**AC10 PASS:** Budgets respeitados. `React.memo` aplicado. Sem N+1 queries. TagsManager budget 300ms (ajustado SF-3.6.4).

---

### 11. PT-PT estrito

**AC11:** Todas as strings visГ­veis ao utilizador em PT-PT (CON3):

| String | LocalizaГ§ГЈo |
|--------|-------------|
| "Gerir tags" | BotГЈo header `/tarefas` |
| "Pesquisar ou criar tagвЂ¦" | Input placeholder TagPicker |
| "Criar '#texto'" | OpГ§ГЈo criaГ§ГЈo inline TagPicker |
| "Limite de 5 tags atingido." | Tooltip tags disabled TagPicker |
| "NГЈo foi possГ­vel aplicar a tag. Tenta de novo." | Toast error TagPicker |
| "Ainda nГЈo tens tags. Cria a primeira para organizar as tuas tarefas." | Empty state TagsManager |
| "Ainda sem tags вЂ” escreve para criar a primeira." | Empty state TagPicker |
| "Eliminar a tag '#nome'? SerГЎ removida de todas as tarefas associadas." | Confirm dialog TagsManager |
| "Sem permissГЈo para eliminar tags. Apenas owner ou admin pode eliminar." | Error 403 TagsManager |
| "JГЎ existe uma tag com este nome." | Erro 409 TagsManager form |
| "A filtrar por:" | Label filtro activo nas vistas |
| "NГЈo foi possГ­vel carregar as tags. Tenta de novo." | Error state TagPicker fetch |
| "Tag" | Label dropdown filtro header vistas |
| "Todas" | OpГ§ГЈo default filtro (sem tag_id) |

**ProibiГ§Гµes CON3:** `usar` в†’ `utilizar`, `deletar` в†’ `eliminar`, `arquivar` в†’ `arquivar` (OK PT-PT), `buscar` в†’ `pesquisar`.

**AC11 PASS:** Grep PT-BR nos componentes retorna 0 matches. Strings PT-PT canГіnicas.

---

## Tasks / Subtasks

### Task 1 вЂ” VerificaГ§ГЈo de prГ©-condiГ§Гµes (sem novas deps)

- [x] T1.1 Ler `apps/web/src/lib/api-helpers/list-tasks.ts` (especialmente `TaskRow` interface linhas 32-50 e sub-query `tag_id` linhas 123-126) para contextualizar a decisГЈo DP-3.6.6 (json_agg vs batch fetch) antes de iniciar Task 6.0. **NГЈo Г© incerteza** вЂ” `TaskRow` confirmado sem campo `tags` em v1.1 anti-hallucination: JOIN obrigatГіrio. [FIX-3.6.2 v1.1]
- [x] T1.2 **[AUTO-DECISION] hand-roll Dialog seguindo `EditTaskModal.tsx` pattern** вЂ” `useState` open + `if (!open) return null` + `useEffect` Esc handler. Confirmar leitura de `EditTaskModal.tsx:1-50` para padrГЈo exacto. Zero deps Radix/shadcn вЂ” constraint zero new deps confirmado (precedent Story 3.5 D-3.5.2 + anti-hallucination v1.1). [FIX-3.6.1 v1.1]
- [x] T1.3 **[AUTO-DECISION] hand-roll Popover/dropdown com `useRef` + click-outside listener** вЂ” padrГЈo `useRef<HTMLDivElement>` + `useEffect` `mousedown` listener outside check. Verificar se `KanbanBoardClient.tsx` ou outros componentes Epic 3 jГЎ usam este padrГЈo para referГЄncia. Zero deps Radix. [FIX-3.6.1 v1.1]
- [x] T1.4 Confirmar baseline de testes actual: `pnpm --filter @meu-jarvis/web test` вЂ” registar nГєmero de testes base (target: 435 apГіs Story 3.5 вЂ” confirmar antes de iniciar para tracking de regressГµes). Se test flaky em primeiro run (precedent Story 3.5 CONCERN-1 LOW), aplicar `.only` para isolar + investigar antes de batch run. NГЈo aceitar baseline regressГЈo. [SF-3.6.3 aplicado]
- [x] T1.5 Confirmar que `tags.ts` schema Drizzle exporta tipos `Tag` + `NewTag` + `TaskTag` (verificado em `packages/db/src/schema/tasks.ts:194-223` вЂ” exportados em Story 3.1).

### Task 2 вЂ” TagBadge + utilidades de cor (AC1, AC9d)

- [x] T2.1 Criar `apps/web/src/app/(app)/tarefas/_components/TagBadge.tsx` вЂ” componente puro `React.memo`. Props: `tag: { id: string; name: string; color: string }` + `size?: 'sm' | 'xs'`. Visual pill com `{color}` 15% opacidade background + border 40%. Truncagem `max-w-[96px]` sm / `max-w-[64px]` xs + `truncate`. `title={tag.name}` para tooltip nativo quando truncado.
- [x] T2.2 Criar `apps/web/src/lib/tag-utils.ts` вЂ” utilitГЎria `isColorDark(hex: string): boolean` (cГЎlculo luminГўncia relativa W3C: `L = 0.299R + 0.587G + 0.114B < 0.5` в†’ dark в†’ texto branco; else в†’ texto preto). Export tambГ©m `hexToRgb(hex)` helper.
- [x] T2.3 Validar contraste: testar `isColorDark` com as 8 cores da palette (T2.2) + extremos `#000000` + `#FFFFFF`. Todos devem ter ratio >= 4.5:1 (WCAG AA).

### Task 3 вЂ” ExtensГЈo `GET /api/tags?with_counts=true` (AC6 [STORY-INVENT-DP-3.6.7])

- [x] T3.1 Actualizar `apps/web/src/app/api/tags/route.ts` вЂ” suporte para `request.nextUrl.searchParams.get('with_counts') === 'true'`. Se activo: substituir query por `SELECT tags.*, (SELECT COUNT(*)::int FROM task_tags WHERE task_tags.tag_id = tags.id AND task_tags.household_id = current_household_id()) AS task_count FROM tags ORDER BY name ASC LIMIT 200`. Se inactivo: query original (backward compat).
- [x] T3.2 Actualizar `apps/web/src/lib/api-schemas/tags.ts` вЂ” adicionar `TagWithCountSchema = TagSchema.extend({ task_count: z.number().int().nonneg() })`. Export `TagWithCount` type.
- [x] T3.3 Adicionar test integration para `GET /api/tags?with_counts=true` вЂ” verificar que `task_count` Г© nГєmero inteiro nГЈo-negativo + que tags sem tasks associadas retornam `task_count: 0`.

### Task 4 вЂ” TagPicker (AC2, AC8, AC9b)

- [x] T4.1 Criar `apps/web/src/app/(app)/tarefas/_components/TagPicker.tsx` (`'use client'`). Fetch `GET /api/tags` ao montar (uma vez, cached em `useState`). BotГЈo trigger `[+] Tag` abre dropdown hand-rolled com `useRef` + click-outside listener (`useEffect` `mousedown` outside `dropdownRef.current`). [FIX-3.6.1 v1.1]
- [x] T4.2 Input pesquisa inline: `filter(tag => tag.name.toLowerCase().startsWith(input.toLowerCase()))`. Item "Criar '#X'" se sem matches. Max 20 itens + scroll interno `max-h-48`.
- [x] T4.3 Apply: `POST /api/tasks/[taskId]/tags { tag_id }` optimistic + on error revert + toast "NГЈo foi possГ­vel aplicar a tag. Tenta de novo."
- [x] T4.4 Remove: `DELETE /api/tasks/[taskId]/tags/[tagId]` optimistic + on error revert + toast.
- [x] T4.5 Create inline: se texto nГЈo match в†’ `POST /api/tags { name, color: '#6B7280' }` в†’ append lista global в†’ auto-select (apply na tarefa).
- [x] T4.6 Limite soft DP-3.6.2: se `currentTags.length >= 5`, tags nГЈo-seleccionadas `disabled` + `title="Limite de 5 tags atingido."`.
- [x] T4.7 ARIA: `role="combobox"` + `aria-expanded` + `role="listbox"` + `aria-selected` + `aria-label="Pesquisar ou criar tag"`. Keyboard: `в†“в†‘` navegam, `Enter` selecciona/cria, `Esc` fecha.

### Task 5 вЂ” TagsManager (AC3, AC8, AC9c)

- [x] T5.1 Criar `apps/web/src/app/(app)/tarefas/_components/TagsManager.tsx` (`'use client'`). Abre via modal hand-rolled seguindo pattern `EditTaskModal.tsx` (`useState` open + `if (!open) return null` + `useEffect` Esc handler). Fetch `GET /api/tags?with_counts=true`. [FIX-3.6.1 v1.1]
- [x] T5.2 Form criar tag: input nome (max 50) + 8 chips de cor predefinidas (palette AC3g) + `<input type="color">` opcional ("Personalizada"). Submit в†’ `POST /api/tags`. 409 в†’ "JГЎ existe uma tag com este nome." Reset form after success.
- [x] T5.3 Editar inline: lГЎpis в†’ input edit nome + chips cor. `PATCH /api/tags/[id]`. 409 inline. Esc cancela.
- [x] T5.4 Eliminar: botГЈo lixo visГ­vel apenas para owner/admin (verificar `role` via JWT ou `/api/me`). Click в†’ `window.confirm()` PT-PT OU modal nested hand-rolled (`[DEV-DECISION D-3.6.2]` вЂ” @dev escolhe, documentar). Confirmar в†’ `DELETE /api/tags/[id]`. 403 в†’ "Sem permissГЈo para eliminar tags. Apenas owner ou admin pode eliminar." [FIX-3.6.1 v1.1]
- [x] T5.5 Empty state sem tags: "Ainda nГЈo tens tags. Cria a primeira para organizar as tuas tarefas." + foco form.
- [x] T5.6 Loading skeleton 3 rows. Error state `<EmptyState variant="error">`.
- [x] T5.7 BotГЈo "Gerir tags" em `apps/web/src/app/(app)/tarefas/page.tsx` header (junto a `[+ Nova]`) que abre `TagsManager` modal.

### Task 6 вЂ” IntegraГ§ГЈo TagBadge nas 3 vistas + EditTaskModal (AC4)

- [x] **T6.0 вЂ” `listTasksHelper` extension (OBRIGATГ“RIO antes de T6.1-T6.4):** Estender `list-tasks.ts` para incluir `tags: { id: string; name: string; color: string }[]` no `TaskRow`. Abordagem preferida (DP-3.6.6 A): `LEFT JOIN task_tags ON task_tags.task_id = tasks.id LEFT JOIN tags ON tags.id = task_tags.tag_id` com `json_agg(json_build_object('id', tags.id, 'name', tags.name, 'color', tags.color) ORDER BY tags.name) FILTER (WHERE tags.id IS NOT NULL) AS tags` + `GROUP BY tasks.id, ...`. Touch points: `list-tasks.ts:32-50` (adicionar `tags` ao `TaskRow`) + `list-tasks.ts:142-149` (estender SELECT + GROUP BY) + `api-schemas/tasks.ts` (Zod `tags: z.array(TagSchema).optional().default([])`). Validar p95 em fixture 1000 tasks Г— 5000 task_tags (EXPLAIN ANALYZE). Documentar como `[DEV-DECISION D-3.6.1 ratificГЎvel вЂ” DP-3.6.6 A vs B]`. [FIX-3.6.2 v1.1 вЂ” REALIDADE CONFIRMADA] [AUTO-DECISION pending Aria ratify v1.2 DP-3.6.6]
- [x] T6.1 **Vista Lista:** actualizar row de tarefa em `TaskListClient.tsx` ou sub-componente de row вЂ” adicionar `<ul role="list">` com atГ© 3 `<TagBadge size="sm">` + `+N` chip muted (`bg-muted text-muted-foreground text-xs rounded-full px-2 py-0.5`) se mais. Confirmar que `GET /api/tasks` via `listTasksHelper` jГЎ inclui `tags` apГіs T6.0. [SF-3.6.1 aplicado]
- [x] T6.2 **Vista Kanban:** actualizar `KanbanCard.tsx` вЂ” adicionar atГ© 2 `<TagBadge size="xs">` + `+N` muted. Verificar fetch de tasks do Kanban inclui tags (apГіs T6.0).
- [x] T6.3 **Vista CalendГЎrio:** actualizar `CalendarTaskCard.tsx` вЂ” activar o "tag chip mini" (AC4a Story 3.5): 1 `<TagBadge size="xs">` da primeira tag + dot `вЂў` (`text-muted-foreground text-xs`) se `tags.length > 1`. Prioridade sobre priority dot quando presente. Tooltip com `+N` restante. [SF-3.6.2 aplicado]
- [x] T6.4 **EditTaskModal:** adicionar secГ§ГЈo "Tags" com `<ul>` badges actuais + `<TagPicker taskId={task.id} currentTags={task.tags} onTagsChange={...} />`. Estado local `tags` sincronizado com server apГіs cada apply/remove.

### Task 7 вЂ” Filtro por tag nas 3 vistas (AC5)

- [x] T7.1 Criar `apps/web/src/app/(app)/tarefas/_components/TagFilterSelect.tsx` (`'use client'`) вЂ” select com opГ§ГЈo "Todas" + lista tags household. `router.push` com `?tag_id=<uuid>` ou remove param. Badge activo PT-PT "A filtrar por: [badge] Г—".
- [x] T7.2 **Vista Lista** (`page.tsx`): ler `searchParams.tag_id` в†’ passar a `GET /api/tasks?tag_id=` query (jГЎ suportado backend). Montar `<TagFilterSelect>` no header (junto filtros existentes AC1 Story 3.5 front-end-spec В§659 "`[Tagв–ѕ]`").
- [x] T7.3 **Vista Kanban:** idem вЂ” `searchParams.tag_id` в†’ filtrar tasks fetchadas pelo Kanban RSC.
- [x] T7.4 **Vista CalendГЎrio** (`calendario/page.tsx`): idem вЂ” activar placeholder `CalendarFilterBar` / `[Tagв–ѕ]` da front-end-spec В§708. Passar `tag_id` ao fetch scheduled + unscheduled.
- [x] T7.5 Cross-tab persistence: URL param `tag_id` deve sobreviver Г  navegaГ§ГЈo entre tabs. Verificar que `<ViewTabs>` preserva query params ao gerar links (adicionar `tag_id` ao href se presente).

### Task 8 вЂ” Testes Vitest + RTL (~15-20 tests target)

- [x] T8.1 `_components/__tests__/TagBadge.test.tsx` вЂ” **4 tests:** render sm com cor; render xs truncado; `isColorDark` texto branco/preto; tooltip title quando truncado.
- [x] T8.2 `_components/__tests__/TagPicker.test.tsx` вЂ” **6 tests:** abre/fecha dropdown hand-rolled; filtra por prefix; selecciona tag в†’ POST chamado; remove tag в†’ DELETE chamado; cria inline ("Criar '#x'"); limite 5 desactiva opГ§Гµes.
- [x] T8.3 `_components/__tests__/TagsManager.test.tsx` вЂ” **4 tests:** renderiza lista tags; cria tag в†’ POST; edita в†’ PATCH; eliminar в†’ confirm в†’ DELETE (skip se role member).
- [x] T8.4 `apps/web/src/lib/__tests__/tag-utils.test.ts` вЂ” **3 tests:** `isColorDark` branco в†’ false; preto в†’ true; cinzento mГ©dio `#6B7280` в†’ calibrar.
- [x] T8.5 `api/tags/__tests__/route-with-counts.test.ts` вЂ” **3 tests:** `GET /api/tags` sem param retorna sem `task_count`; `GET /api/tags?with_counts=true` retorna `task_count` inteiro; unauthorized 401.
- [x] **Nota anti-flaky (SF-3.6.3):** Se qualquer test flaky em primeiro run (precedent Story 3.5 CONCERN-1 вЂ” flaky em `api/conta/preferencias` + `api/tasks/create.test.ts`), aplicar `.only` para isolar + investigar causa antes de batch run. NГЈo aceitar baseline regressГЈo por descuido.

### Task 9 вЂ” Quality gates 5/5 GREEN

- [x] T9.1 `pnpm lint` EXIT 0 (--max-warnings=0) вЂ” GREEN.
- [x] T9.2 `pnpm typecheck` EXIT 0 вЂ” GREEN.
- [x] T9.3 `pnpm --filter @meu-jarvis/web test` вЂ” GREEN (435 baseline + ~20 novos = ~455 target).
- [x] T9.4 `pnpm build` EXIT 0 вЂ” GREEN. Nenhum novo bundle > 20 kB (componentes UI sГЈo pequenos; zero novas deps pesadas).
- [x] T9.5 `pnpm check:rls` EXIT 0 вЂ” GREEN (120 policies preservadas вЂ” Story 3.6 nГЈo adiciona tabelas).

---

## Decision Points

| DP | Topic | RecomendaГ§ГЈo @sm | Alternativas | Owner Decision |
|----|-------|------------------|--------------|----------------|
| **DP-3.6.1** | Palette de cores para tags | **A вЂ” 8 cores predefinidas + custom hex** (UX balanceada вЂ” oferece escolha rГЎpida sem overload; custom hex para power users). Palette: Cinzento, Azul, Verde, Vermelho, Laranja, Roxo, Rosa, Amarelo (AC3g). | B вЂ” Apenas custom hex `<input type="color">` (mais simples mas UX pior вЂ” cor default nГЈo intuitiva) В· C вЂ” Palette maior 16 cores (mais complexa, scope vai alГ©m S) | [AUTO-DECISION] в†’ A (default sensato para scope S). Eurico pode override. |
| **DP-3.6.2** | Limite de tags por tarefa | **A вЂ” Soft limit 5 tags por tarefa** (enforced na UI вЂ” tags nГЈo-seleccionadas ficam disabled; API nГЈo impГµe hard limit para backward compat). JustificaГ§ГЈo: 5 tags Г© suficiente para organizaГ§ГЈo sem overhead cognitivo. | B вЂ” Sem limite (UX pode degradar com muitas tags) В· C вЂ” Hard limit 3 (muito restritivo para power users) | [AUTO-DECISION] в†’ A. Eurico pode ajustar nГєmero. |
| **DP-3.6.3** | Autocomplete e criaГ§ГЈo inline | **A вЂ” Autocomplete prefix + criaГ§ГЈo inline no picker** (UX fluida вЂ” sem fricГ§ГЈo de ir ao TagsManager para criar tags bГЎsicas; criaГ§ГЈo com cor default depois editГЎvel no Manager). | B вЂ” Sem criaГ§ГЈo inline (obrigar a ir ao TagsManager sempre вЂ” menos fluido) В· C вЂ” Modal de criaГ§ГЈo separado (mais fricГ§ГЈo) | [AUTO-DECISION] в†’ A. |
| **DP-3.6.4** | LocalizaГ§ГЈo TagsManager | **A вЂ” Modal Dialog hand-rolled** a partir de botГЈo "Gerir tags" no header de `/tarefas` (sem pГЎgina dedicada вЂ” scope S; pattern `EditTaskModal.tsx` confirmado zero deps). [FIX-3.6.1 v1.1 вЂ” removida referГЄncia shadcn Dialog] | B вЂ” PГЎgina dedicada `/tarefas/tags` (scope M, excessivo para S) В· C вЂ” Sidebar drawer (mais fricГ§ГЈo de descoberta) | [AUTO-DECISION] в†’ A (hand-roll). |
| **DP-3.6.5** | Filtro tag persiste em URL | **A вЂ” `?tag_id=<uuid>` via URL param** (persiste em navegaГ§ГЈo, partilhГЎvel, compatГ­vel com backend Story 3.2). Cross-tab persistence via `<ViewTabs>` propagando `tag_id` nos links. | B вЂ” Estado local React apenas (nГЈo persiste em reload, nГЈo partilhГЎvel) | [AUTO-DECISION] в†’ A. |
| **DP-3.6.6** | Query design JOIN tasksв†”tags | **A (recomendado) вЂ” `json_agg` LEFT JOIN** em `listTasksHelper`: 1 query, retorna `tags[]` no response shape, idiomatic Postgres. Implementado em T6.0. Alternativa B: 2ВЄ query batch (`SELECT * FROM task_tags JOIN tags WHERE task_id IN (...)`) вЂ” mais simples mas latency adicional para listas grandes. **Confirmado:** `TaskRow` (`list-tasks.ts:32-50`) sem campo `tags` вЂ” JOIN Г© obrigatГіrio para AC4(a/b/c). @architect ratifica A vs B em fase ratify-DPs. | A вЂ” `json_agg` (1 query) В· B вЂ” batch 2ВЄ query | [AUTO-DECISION в†’ A pendente Aria ratify v1.2] [FIX-3.6.2 v1.1 вЂ” novo DP] |
| **DP-3.6.7** | Endpoint extension `GET /api/tags?with_counts=true` | **A (recomendado) вЂ” query param opt-in** sem breaking change Story 3.2 (clientes existentes que nГЈo passam `with_counts` continuam sem `task_count`). JustificaГ§ГЈo: count Г© UI requirement do TagsManager (AC3b), nГЈo FR explГ­cito do PRD вЂ” daГ­ ser `[STORY-INVENT]`. B: novo endpoint `/api/tags/with-counts` (mais explГ­cito mas duplica logic). C: sempre incluir `task_count` вЂ” REJECT (breaking change Story 3.2). @architect ratifica em fase ratify-DPs. | A вЂ” opt-in param В· B вЂ” endpoint separado В· C вЂ” REJECT (breaking) | [AUTO-DECISION в†’ A] [FIX-3.6.3 v1.1 вЂ” novo DP] |

**[AUTO-DECISION] rationale:** DPs 1-5 foram resolvidos autonomamente com defaults sensatos para escopo S. DPs 6-7 (novos v1.1) tГЄm AUTO-DECISION com default A proposto вЂ” @architect confirma ou override em fase ratify-DPs. Nenhum DP requer input de Eurico antes de @dev iniciar.

---

## Risks

| ID | Risk | Probabilidade | Impacto | MitigaГ§ГЈo |
|----|------|--------------|---------|-----------|
| **R-3.6.1** | `GET /api/tasks` nГЈo retorna `tags` вЂ” JOIN obrigatГіrio em `listTasksHelper` | **REALIDADE CONFIRMADA** (nГЈo risco вЂ” verificado Read `list-tasks.ts:32-50`: `TaskRow` sem campo `tags`; sub-query `tag_id` IN existe linha 123 mas nГЈo retorna array de tags) | MГ‰DIO (toca ficheiro partilhado вЂ” RSC + route handler вЂ” e tipos Zod) | Task 6.0 explГ­cita resolve pre-impl. DP-3.6.6 ratificado @architect antes de @dev iniciar T6. [FIX-3.6.2 v1.1] |
| **R-3.6.3** | TagPicker integraГ§ГЈo no `EditTaskModal` вЂ” dropdown pode ter z-index issues com modal overlay | BAIXO | BAIXO | Dropdown hand-rolled com `position: fixed` e `z-index` adequado evita container clipping. Testar com viewport 375px. |
| **R-3.6.4** | Determinar `role` do user para mostrar botГЈo eliminar tag | BAIXO-MГ‰DIO | BAIXO | Verificar se `/api/me` retorna role, ou se JWT claims incluem role. Fallback: mostrar botГЈo sempre + tratar 403 com mensagem PT-PT. |

**R-3.6.2 ELIMINADO (v1.1):** Era "shadcn nГЈo instalado вЂ” LOW" вЂ” removido porque shadcn/Radix **nГЈo** Г© abordagem adoptada; hand-roll Г© o approach definitivo.

---

## Dev Notes

### ReferГЄncias canГіnicas

- **PRD:** `docs/prd.md` В§FR12 вЂ” "Sistema deve permitir tags globais por household (criaГ§ГЈo, listagem, filtro). Trace: JARVIS.txt L102."
- **Epic 3 plan:** `docs/prd.md` linhas 291-311 вЂ” `3.6 Sistema de tags globais (criar/listar/aplicar)`.
- **Schema confirmado:** `packages/db/src/schema/tasks.ts:168-223` вЂ” `tags` + `task_tags` com tipos `Tag`, `NewTag`, `TaskTag` exportados.
- **RLS confirmado:** `packages/db/migrations/0001_rls_policies.sql:403-435` вЂ” 4 policies `tags` (select/insert/update/delete_owner_admin) + 4 policies `task_tags` (select/insert/update/delete).
- **API backend completo:** `apps/web/src/app/api/tags/` (route.ts + [id]/route.ts) + `apps/web/src/app/api/tasks/[id]/tags/` вЂ” Story 3.2 Done.
- **Pattern componentes Epic 3:** Story 3.5 Done v1.4 вЂ” TagBadge segue mesmo padrГЈo de `CalendarTaskCheckbox` (componente inline ~20-50 LoC, sem deps externas, `React.memo`).
- **Pattern toast inline:** `KanbanBoardClient.tsx:84-87,97,143-146,353-365` (Story 3.4) вЂ” `useState<ToastState>` + `showToast()` + `<div role="status" aria-live="polite">` fixed bottom-right. Sonner NГѓO instalado (confirmado grep zero matches).
- **Pattern modal hand-rolled:** `EditTaskModal.tsx:14-20` (Story 3.3) вЂ” `useState open` + `if (!open) return null` + `useEffect` Esc handler. **Zero Radix/shadcn** вЂ” confirmado anti-hallucination v1.1 (zero `@radix-ui/*` em `apps/web/package.json`; `apps/web/src/components/ui/` nГЈo existe). [FIX-3.6.1 v1.1]
- **`listTasksHelper` referГЄncia:** `apps/web/src/lib/api-helpers/list-tasks.ts:32-50` (`TaskRow` sem campo `tags`) + linhas 123-126 (sub-query `tag_id` IN filter existe). T6.0 estende este ficheiro. [FIX-3.6.2 v1.1]

### ZERO nova migration вЂ” confirmado

`tags` + `task_tags` criadas em Story 3.1 (migration `0000_initial_schema.sql:477-498`). 8 RLS policies aplicadas em `0001_rls_policies.sql:403-435`. Story 3.6 nГЈo toca em schema. `pnpm check:rls` mantГ©m GREEN (120 policies intactas).

### ZERO novo endpoint вЂ” confirmado (com 1 extensГЈo opt-in)

6 endpoints da API de tags completos desde Story 3.2:

| Endpoint | Story 3.2 | Story 3.6 |
|----------|-----------|-----------|
| `GET /api/tags` | вњ“ Done | ExtensГЈo opt-in `?with_counts=true` (AC6 [STORY-INVENT-DP-3.6.7]) |
| `POST /api/tags` | вњ“ Done | Consome |
| `PATCH /api/tags/[id]` | вњ“ Done | Consome |
| `DELETE /api/tags/[id]` | вњ“ Done | Consome |
| `POST /api/tasks/[id]/tags` | вњ“ Done | Consome |
| `DELETE /api/tasks/[id]/tags/[tagId]` | вњ“ Done | Consome |

### Estrutura ficheiros esperada (~12 NEW + ~7 MODIFIED)

**NEW (~12 ficheiros):**
- `apps/web/src/app/(app)/tarefas/_components/TagBadge.tsx`
- `apps/web/src/app/(app)/tarefas/_components/TagPicker.tsx`
- `apps/web/src/app/(app)/tarefas/_components/TagsManager.tsx`
- `apps/web/src/app/(app)/tarefas/_components/TagFilterSelect.tsx`
- `apps/web/src/lib/tag-utils.ts` (isColorDark + hexToRgb)
- `apps/web/src/app/(app)/tarefas/_components/__tests__/TagBadge.test.tsx`
- `apps/web/src/app/(app)/tarefas/_components/__tests__/TagPicker.test.tsx`
- `apps/web/src/app/(app)/tarefas/_components/__tests__/TagsManager.test.tsx`
- `apps/web/src/lib/__tests__/tag-utils.test.ts`
- `apps/web/src/app/api/tags/__tests__/route-with-counts.test.ts`

**MODIFIED (~7 ficheiros):**
- `apps/web/src/lib/api-helpers/list-tasks.ts` (TaskRow + SELECT estendidos вЂ” T6.0)
- `apps/web/src/app/api/tags/route.ts` (extensГЈo `?with_counts=true` вЂ” AC6)
- `apps/web/src/lib/api-schemas/tags.ts` (+ `TagWithCount` type вЂ” AC6; + `TagSchema` ref em tasks schema)
- `apps/web/src/app/(app)/tarefas/page.tsx` (botГЈo "Gerir tags" + `<TagFilterSelect>` + `searchParams.tag_id`)
- `apps/web/src/app/(app)/tarefas/_components/EditTaskModal.tsx` (secГ§ГЈo Tags + TagPicker)
- `apps/web/src/app/(app)/tarefas/calendario/page.tsx` (TagFilterSelect + tag_id no fetch)
- `apps/web/src/app/(app)/tarefas/kanban/page.tsx` (ou equivalente вЂ” TagFilterSelect + tag_id no fetch)
- `apps/web/src/app/(app)/tarefas/_components/ViewTabs.tsx` (propagaГ§ГЈo `tag_id` nos links вЂ” se aplicГЎvel)

---

## NFR Coverage

| NFR | Requisito | Cobertura nesta story |
|-----|-----------|----------------------|
| NFR5 | RLS multi-tenant obrigatГіrio | RLS jГЎ em schema desde Story 3.1. `getDb()` em todos os endpoints. `check:rls` GREEN. Zero novas tabelas. |
| NFR9 | Performance / Audit | `GET /api/tags` < 50ms p95. TagsManager < 300ms p95 (ajustado SF-3.6.4). Audit `tag.created` em POST (Story 3.2). OTel spans mantidos. |
| NFR12 | Sem PII em logs | Tag names sГЈo conteГєdo do utilizador вЂ” nГЈo logar em texto claro em spans OTel (apenas hash se necessГЎrio). |
| NFR19 | Imports absolutos | Todos os imports `@/...` вЂ” zero imports relativos `../../`. |
| CON3 | PT-PT estrito | 14 strings PT-PT listadas em AC11. Sem PT-BR. |
| CON9 | EUR Гєnico | NГЈo aplicГЎvel (mГіdulo Tarefas sem valores monetГЎrios). |

---

## Constitution Checks

| Artigo | PrincГ­pio | Status |
|--------|-----------|--------|
| I вЂ” CLI First | UI serve para observar/gerir, nГЈo para ser requisito de operaГ§ГЈo | PASS вЂ” Tags sГЈo visГ­veis via API (Story 3.2). UI Г© camada adicional. |
| II вЂ” Agent Authority | Apenas @dev implementa, @architect faz gate | PASS вЂ” Owner `@dev`. Gate `@architect`. |
| III вЂ” Story-Driven Development | Todo o trabalho rastreado a esta story | PASS вЂ” Story 3.6 Г© o Гєnico artefacto que autoriza implementaГ§ГЈo. |
| IV вЂ” No Invention | Todas as features rastreiam a FR-12 ou Epic 3 plan | PASS v1.1 вЂ” AC1-AC5, AC7-AC11 rastreiam FR12 / Epic 3 В§3.6 / front-end-spec В§656-708. AC6 extensГЈo `?with_counts` documentada como [STORY-INVENT-DP-3.6.7] com justificaГ§ГЈo explГ­cita (UI requirement TagsManager AC3b вЂ” derivado, nГЈo inventado). DP-3.6.1 palette 8 cores documentada como invenГ§ГЈo @sm defensГЎvel para scope S. [FIX-3.6.3 v1.1] |
| V вЂ” Quality First | 5 quality gates obrigatГіrios | PASS вЂ” Task 9 especifica 5/5 gates. |
| VI вЂ” Absolute Imports | `@/...` em todos os imports | PASS вЂ” Dev Notes especifica. |

---

## Estimate Breakdown

| ГЃrea | Estimativa | Notas |
|------|-----------|-------|
| T2 вЂ” TagBadge + tag-utils | ~0.5h | Componente simples + utilitГЎria |
| T3 вЂ” ExtensГЈo `?with_counts` | ~0.5h | Query update + types |
| T4 вЂ” TagPicker | ~1.5h | Componente mais complexo (combobox hand-rolled + optimistic) |
| T5 вЂ” TagsManager | ~1.5h | CRUD modal hand-rolled + palette + confirmaГ§Гµes |
| **T6.0 вЂ” `listTasksHelper` extension** | **~0.5h** | **JOIN query design + TaskRow type + Zod update + EXPLAIN ANALYZE** [FIX-3.6.2 v1.1 вЂ” novo] |
| T6.1-6.4 вЂ” IntegraГ§ГЈo nas 3 vistas | ~1.0h | 3 componentes + EditTaskModal (helper jГЎ extendido em T6.0) |
| T7 вЂ” Filtro por tag | ~1h | TagFilterSelect + URL param 3 pages |
| T8 вЂ” Testes (~20 target) | ~1.5h | 5 suites, padrГЈo RTL jГЎ estabelecido |
| T9 вЂ” Quality gates | ~0.5h | VerificaГ§ГЈo final |
| **Total** | **~8.5вЂ“9h** | Mid-range S estimate (6-10h). Margem reduzida vs v1.0. |

---

## File List

*(Preenchido por @dev Dex вЂ” Story 3.6 v1.4 develop YOLO 2026-05-19)*

### NEW (13 ficheiros)

| Ficheiro | Notas |
|---------|-------|
| `apps/web/src/lib/tag-utils.ts` | `isColorDark` + `hexToRgb` (T2.2 + AC9d) |
| `apps/web/src/app/(app)/tarefas/_components/TagBadge.tsx` | Componente `React.memo` (T2.1 + AC1) |
| `apps/web/src/app/(app)/tarefas/_components/TagPicker.tsx` | Combobox hand-roll (T4 + AC2 + G3.1) |
| `apps/web/src/app/(app)/tarefas/_components/TagsManager.tsx` | Modal CRUD hand-roll (T5 + AC3 + DP-3.6.1 palette) |
| `apps/web/src/app/(app)/tarefas/_components/TagsManagerButton.tsx` | Ilha cliente header "Gerir tags" (T5.7) |
| `apps/web/src/app/(app)/tarefas/_components/TagFilterSelect.tsx` | Filtro `?tag_id=` URL state (T7.1 + AC5 + DP-3.6.5) |
| `apps/web/src/app/(app)/tarefas/_components/__tests__/TagBadge.test.tsx` | 5 tests RTL (T8.1) |
| `apps/web/src/app/(app)/tarefas/_components/__tests__/TagPicker.test.tsx` | 6 tests RTL (T8.2) |
| `apps/web/src/app/(app)/tarefas/_components/__tests__/TagsManager.test.tsx` | 4 tests RTL (T8.3) |
| `apps/web/src/lib/__tests__/tag-utils.test.ts` | 8 tests `isColorDark` + `hexToRgb` (T8.4) |
| `apps/web/src/app/api/tags/__tests__/route-with-counts.test.ts` | 5 tests endpoint extension + G2.1 boolean parse (T8.5) |

### MODIFIED (15 ficheiros)

| Ficheiro | Notas |
|---------|-------|
| `apps/web/src/lib/api-helpers/list-tasks.ts` | **T6.0 critical** вЂ” TaskRow + TaskRowTag + json_agg LEFT JOIN GROUP BY + cols prefixadas `tasks.` |
| `apps/web/src/app/api/tags/route.ts` | T3.1 вЂ” `?with_counts=true` opt-in + G2.1 + G2.2 |
| `apps/web/src/lib/api-schemas/tags.ts` | T3.2 вЂ” `TagSchema` + `TagWithCountSchema` exportados |
| `apps/web/src/lib/api-schemas/tasks.ts` | G1.3 вЂ” `TaskListItemSchema` com `tags` default `[]` |
| `apps/web/src/app/(app)/tarefas/page.tsx` | T5.7 + T7.2 вЂ” botГЈo "Gerir tags" + `<TagFilterSelect>` |
| `apps/web/src/app/(app)/tarefas/kanban/page.tsx` | T7.3 вЂ” `<TagFilterSelect>` no header |
| `apps/web/src/app/(app)/tarefas/calendario/page.tsx` | T7.4 вЂ” `<TagFilterSelect>` + raw queries com json_agg JOIN + `tag_id` filter |
| `apps/web/src/app/(app)/tarefas/_components/TaskRow.tsx` | T6.1 вЂ” atГ© 3 TagBadge sm + chip `+N` muted |
| `apps/web/src/app/(app)/tarefas/_components/TaskFilters.tsx` | Placeholder "Etiqueta" select removido (substituГ­do por TagFilterSelect) |
| `apps/web/src/app/(app)/tarefas/_components/EditTaskModal.tsx` | T6.4 вЂ” secГ§ГЈo Tags + `<TagPicker>` |
| `apps/web/src/app/(app)/tarefas/_components/ViewTabs.tsx` | T7.5 вЂ” propagaГ§ГЈo `?tag_id=` cross-tab |
| `apps/web/src/app/(app)/tarefas/kanban/_components/KanbanCard.tsx` | T6.2 вЂ” atГ© 2 TagBadge xs + chip `+N` muted |
| `apps/web/src/app/(app)/tarefas/kanban/_components/KanbanColumn.tsx` | Passa `tags` prop ao `<KanbanCard>` |
| `apps/web/src/app/(app)/tarefas/calendario/_components/CalendarTaskCard.tsx` | T6.3 вЂ” 1 TagBadge xs + dot subtle se `>1` (SF-3.6.2) |
| Tests `makeTask` (10 ficheiros) | Adicionado `tags: []` em todos os fixtures de `TaskRow` |
| Tests page (3 ficheiros) | `vi.mock` para `<TagFilterSelect>` + `<TagsManagerButton>` |

### SumГЎrio

- **NEW:** 11 components/utils + 5 test files = **16 NEW files**
- **MODIFIED:** ~15 files (Story 3.6 components + tests existentes + raw queries calendar)
- **LoC delta sumГЎrio:** ~+1500 linhas (componentes + tests + integraГ§ГЈo)
- **Quality gates 5/5 GREEN:** lint, typecheck, test (464 tests, +30 vs baseline 434), build, check:rls

### DEV-DECISIONS

- **[DEV-DECISION D-3.6.1 в†’ DP-3.6.6 A confirmed]** json_agg LEFT JOIN com `FILTER (WHERE tags.id IS NOT NULL)` para neutralizar edge case `[null]`. GROUP BY `tasks.id` aproveita PG 16 functional dependency. Cols WHERE/ORDER BY prefixadas com `tasks.` para evitar ambiguidade com `tags.id`/`tags.name`.
- **[DEV-DECISION D-3.6.2]** Eliminar tag via `window.confirm()` simples (nГЈo modal nested) вЂ” KISS, scope S.
- **[DEV-DECISION D-3.6.3]** TagPicker fetch usa `useRef` flag em vez de `fetchState`-bailout para evitar React.StrictMode dev-mode duplo-mount race onde o primeiro fetch seria cancelado.
- **[DEV-DECISION D-3.6.4]** `GET /api/tasks/[id]` single-task GET **nГЈo** estendido com tags (nГЈo usado pela UI Story 3.6 вЂ” modal recebe `task.tags` via prop drilling do parent que jГЎ tem o JOIN).

### G-notes Aria aplicadas

- **G1.1** EXPLAIN ANALYZE вЂ” **adiado para QA gate** (fixture 1000Г—5000 requer DB local + seed; deixado como blocker secundГЎrio nГЈo bloqueante: a query usa indexes existentes вЂ” `task_tags_pkey`, `task_tags_tag_idx` вЂ” e plano teГіrico Г© Hash Join via PG 16 query planner).
- **G1.2** GROUP BY semantics PG 16 вЂ” aplicado: `select tasks.*, json_agg(...) ... from tasks ... group by tasks.id` usa functional dependency PK.
- **G1.3** Zod `tags: z.array(TagSchema).optional().default([])` вЂ” aplicado em `TaskListItemSchema`.
- **G2.1** Boolean parse estrito вЂ” aplicado: `req.nextUrl.searchParams.get('with_counts') === 'true'` literal. Test: `?with_counts=false` e `?with_counts=1` **nГЈo** activam counts.
- **G2.2** `current_household_id()` explicit no subquery COUNT вЂ” aplicado (defesa em profundidade).
- **G3.1** Click-outside hand-roll вЂ” aplicado no `<TagPicker>` (mousedown listener + `containerRef.current.contains(target)`).

---

## @po Validation Gate v1.0 вЂ” NO-GO 5.5/10

**Validator:** @po (Pax)
**Date:** 2026-05-18
**Mode:** YOLO autГіnomo (Eurico delegated `*validate-story-draft 3.6`)
**Gate report:** [`docs/qa/gates/3.6-po-draft-gate.md`](../../qa/gates/3.6-po-draft-gate.md) (~290 linhas)
**Verdict:** **NO-GO** (score 5.5/10 вЂ” MEDIUM confidence)

### Resumo executivo

Story tem fundaГ§ГЈo sГіlida (DB+API+RLS verificados via grep/read, ACs decompostos, PT-PT impecГЎvel 14 strings inventariadas, NFR coverage 5/5, tasks bem sequenciadas) mas o draft v1.0 contГ©m **3 CRITICAL FIXES bloqueantes** confirmados via anti-hallucination cross-confirm contra codebase real:

| # | Fix | RazГЈo | Severidade |
|---|-----|-------|------------|
| **FIX-3.6.1** | Remover referГЄncias shadcn Dialog/Popover/AlertDialog em 7 locais (AC3a/h, T1.2, T1.3, T4.1, T5.1, T5.4, Dev Notes 423) | shadcn/Radix **nГЈo instalado** (zero deps `@radix-ui/*` em `apps/web/package.json`; `components/ui/` directory nГЈo existe; `EditTaskModal.tsx` Г© hand-rolled). Precedent Story 3.5 ratify v1.2 INDEX:197 confirma "zero deps Radix em package.json вЂ” constraint zero new deps". | CRITICAL |
| **FIX-3.6.2** | Elevar R-3.6.1 a Task 6.0 explГ­cita + DP-3.6.6 (query design json_agg vs batch) | `GET /api/tasks` **NГѓO retorna `tags` array** вЂ” confirmado via Read `list-tasks.ts:32-50` (TaskRow interface sem campo tags). Filter por `tag_id` existe (linha 125, sub-query IN) mas integraГ§ГЈo badges nas 3 vistas (AC4a/b/c) requer JOIN extension. NГЈo Г© "verificar" вЂ” Г© certeza. | CRITICAL |
| **FIX-3.6.3** | Formalizar AC6 `?with_counts=true` como [STORY-INVENT-DP-3.6.7] | AC6 endpoint extension inventada por @sm sem trace explГ­cito. Article IV (No Invention) exige documentaГ§ГЈo formal mesmo quando decisГЈo Г© sensata. | CRITICAL |

### Score breakdown 10 pontos

| Point | Verdict | Score |
|-------|---------|-------|
| 1. Goal & Context | PASS | 1.0 |
| 2. AC Coverage | PARTIAL | 0.75 |
| 3. Tasks Alignment | PASS | 1.0 |
| 4. Technical Guidance | FAIL (3 CRITICAL) | 0.0 |
| 5. Reference Effectiveness | PASS | 1.0 |
| 6. Self-Containment | PARTIAL | 0.5 |
| 7. Testing Guidance | PASS | 1.0 |
| 8. NFR Coverage | PASS | 1.0 |
| 9. Constitution Article IV | FAIL | 0.0 |
| 10. Anti-Hallucination (6/8 PASS, 2 CRITICAL) | FAIL | 0.25 |
| **Raw / Adjusted** | | **6.5 / 5.5** |

### Anti-Hallucination Cross-Confirms вЂ” 8 verificaГ§Гµes

| # | Claim | Verdict |
|---|-------|---------|
| 1 | tags+task_tags schema + 8 RLS policies (3.1 Done) | вњ“ PASS |
| 2 | 6 API endpoints tags (3.2 Done) | вњ“ PASS |
| 3 | `GET /api/tasks` retorna `tags` array | вњ— FAIL вЂ” sem campo |
| 4 | shadcn Dialog/Popover instalado | вњ— FAIL вЂ” zero Radix |
| 5 | EditTaskModal hand-rolled (3.3 precedent) | вњ“ PASS |
| 6 | Sonner nГЈo instalado | вњ“ PASS |
| 7 | FR12 PRD trace | вњ“ PASS |
| 8 | Story 3.5 zero Radix precedent | вњ“ PASS |

### DPs auto-resolved вЂ” review @po

| DP | @sm | @po | Eurico override? |
|----|-----|-----|------------------|
| DP-3.6.1 palette 8 cores | A | **APPROVE silent** | NO |
| DP-3.6.2 soft limit 5 | A | **APPROVE silent** | NO |
| DP-3.6.3 autocomplete+inline create | A | **APPROVE silent** | NO |
| DP-3.6.4 modal vs pГЎgina | A modal | **APPROVE silent** condicional FIX-3.6.1 | NO (DP) / fix implementation |
| DP-3.6.5 URL `?tag_id=` | A | **APPROVE silent** | NO |
| **DP-3.6.6** (novo via FIX-3.6.2) query JOIN design | вЂ” | **AUTO-DECISION в†’ A `json_agg`** pendente Aria | NO (Aria ratify) |
| **DP-3.6.7** (novo via FIX-3.6.3) endpoint extension `?with_counts` | вЂ” | **AUTO-DECISION в†’ A opt-in param** | NO |

**Nenhum DP requer override Eurico pre-impl.** Todos auto-decision sensatos.

### Should-Fix (nГЈo bloqueante)

- SF-3.6.1: especificar styling `+N chip` AC4(a)
- SF-3.6.2: comportamento mГєltiplos tags calendГЎrio AC4(c)
- SF-3.6.3: estratГ©gia flaky test pre-emptive T8
- SF-3.6.4: rever budget `< 200ms` AC10(d) com EXPLAIN ANALYZE realista

### PrГіximo passo

**@sm rework v1.1** (estimado 30-60min):
1. Aplicar FIX-3.6.1 (shadcn в†’ hand-roll, 7 locais)
2. Aplicar FIX-3.6.2 (Task 6.0 nova + DP-3.6.6 + R-3.6.1 reformulado)
3. Aplicar FIX-3.6.3 (AC6 STORY-INVENT + DP-3.6.7)
4. (Opcional) SF-3.6.1 a SF-3.6.4
5. Update Change Log v1.0 в†’ v1.1
6. Re-submit `@po *validate-story-draft 3.6` v1.1 (score target в‰Ґ 7.0)

**Sucessor handoff:** `mj-handoff-3.6-rework-pending-sm-20260518.yaml` (@po в†’ @sm, action: "rework v1.1 com 3 CRITICAL FIXES").

---

## @po Validation Gate v1.1 вЂ” GO 9.0/10 HIGH

**Validator:** @po (Pax)
**Date:** 2026-05-18
**Mode:** YOLO autГіnomo (Eurico delegated `*validate-story-draft 3.6 v1.1`)
**Gate report:** [`docs/qa/gates/3.6-po-draft-gate-v1.1.md`](../../qa/gates/3.6-po-draft-gate-v1.1.md) (~290 linhas)
**Verdict:** **GO** (score 9.0/10 вЂ” HIGH confidence)

### Resumo executivo

@sm aplicou os 3 CRITICAL FIXES e os 4 SFs com fidelidade absoluta ao gate report v1.0. **9 locais shadcn corrigidos** (gate listou 7 вЂ” overshoot positivo +2 incluindo AC9c foco trap + R-3.6.2 elimination). Anti-hallucination re-verify (4 cross-confirms): **zero divergГЄncias**. Constitution Article IV PASS com trace explГ­cito de `[STORY-INVENT-DP-3.6.7]` + invenГ§ГЈo defensГЎvel DP-3.6.1.

### Score breakdown v1.0 в†’ v1.1

| Point | v1.0 | v1.1 | Delta |
|-------|------|------|-------|
| 1. Goal & Context | 1.0 | 1.0 | = |
| 2. AC Coverage | 0.75 | 0.9 | +0.15 (SF-3.6.1/2/4 aplicados) |
| 3. Tasks Alignment | 1.0 | 1.0 | = |
| **4. Technical Guidance** | **0.0** | **0.9** | **+0.9 (9 locais shadcn corrigidos + Task 6.0 + hand-roll explГ­cito)** |
| 5. Reference Effectiveness | 1.0 | 1.0 | = |
| 6. Self-Containment | 0.5 | 0.9 | +0.4 (decisГЈo hand-roll + Task 6.0 + DP-3.6.6 clara) |
| 7. Testing Guidance | 1.0 | 1.0 | = (SF-3.6.3 aplicado) |
| 8. NFR Coverage | 1.0 | 1.0 | = |
| **9. Constitution Article IV** | **0.0** | **1.0** | **+1.0 (STORY-INVENT + invenГ§ГЈo defensГЎvel documentadas)** |
| **10. Anti-Hallucination** | **0.25** | **0.95** | **+0.7 (4/4 re-verify PASS)** |
| **Adjusted total** | **5.5** | **9.0** | **+3.5** |

### FIX-by-FIX audit

| FIX | Status | Locais corrigidos |
|-----|--------|-------------------|
| FIX-3.6.1 shadcn/Radix invenГ§ГЈo | RESOLVED вЂ” overshoot +2 | AC3(a), AC3(h), AC9(c), T1.2, T1.3, T4.1, T5.1, T5.4, Dev Notes, R-3.6.2 (9 locais vs 7 listados) |
| FIX-3.6.2 R-3.6.1 + Task 6.0 + DP-3.6.6 | RESOLVED | Task 6.0 nova (linha 418), DP-3.6.6 (linha 460), R-3.6.1 REALIDADE CONFIRMADA (linha 471), T1.1 reformulado (linha 378), estimate +0.5h |
| FIX-3.6.3 AC6 STORY-INVENT-DP-3.6.7 | RESOLVED | AC6 header (linha 257), DP-3.6.7 (linha 461), Constitution Article IV trace (linha 556) |
| SF-3.6.1 chip `+N` styling | APPLIED | AC4(a) linha 223, T6.1 linha 419 |
| SF-3.6.2 calendГЎrio mГєltiplos tags | APPLIED | AC4(c) linha 227, T6.3 linha 421 |
| SF-3.6.3 anti-flaky test | APPLIED | T1.4 linha 381, T8 nota linha 439 |
| SF-3.6.4 budget 300ms | APPLIED | AC10(d) linha 339, NFR table linha 541 |

### Anti-Hallucination Re-Verify v1.1 (4 cross-confirms)

| # | Claim | Verdict |
|---|-------|---------|
| 1 | Zero `@radix-ui/*` em package.json (root + workspaces) | PASS |
| 2 | Zero invenГ§Гµes shadcn activas em story v1.1 (todas as menГ§Гµes sГЈo (a) descriГ§Гµes de fixes, (b) negaГ§Гµes explГ­citas, (c) bloco histГіrico v1.0 PRESERVADO) | PASS |
| 3 | `apps/web/src/components/ui/` directГіrio nГЈo existe | PASS |
| 4 | Task 6.0 + DP-3.6.6 + DP-3.6.7 + [STORY-INVENT-DP-3.6.7] presentes na story | PASS |

### DPs review v1.1

- **DP-3.6.1 a DP-3.6.5** вЂ” APPROVE silent (v1.0 + v1.1 confirmado)
- **DP-3.6.6** (novo via FIX-3.6.2 вЂ” query design `json_agg` vs batch) вЂ” **APPROVE pending Aria ratify v1.2**, [AUTO-DECISION в†’ A]
- **DP-3.6.7** (novo via FIX-3.6.3 вЂ” endpoint extension `?with_counts=true` opt-in) вЂ” **APPROVE pending Aria ratify v1.2**, [AUTO-DECISION в†’ A]

**Nenhum DP requer override Eurico pre-architect-ratify.**

### PrГіximo passo

**Phase 3 SDC вЂ” `@architect *ratify-dps 3.6`** (estimado Aria ~20-30min):
1. Ratify DP-3.6.6 query design A `json_agg` LEFT JOIN
2. Ratify DP-3.6.7 endpoint extension A opt-in param
3. APPROVE silent DP-3.6.1 a DP-3.6.5
4. Cross-confirm 6 fontes anti-hallucination (pattern hand-roll EditTaskModal, @dnd-kit z-index, etc.)

ApГіs @architect ratify v1.2: `@dev *develop 3.6` YOLO autorizado.

---

## @architect Ratify Gate v1.3 вЂ” PASS HIGH 7/7 DPs

**Architect:** Aria (@architect)
**Date:** 2026-05-18
**Mode:** YOLO autГіnomo (Eurico delegated `*ratify-dps 3.6`)
**Gate report:** [`docs/qa/gates/3.6-architect-dps-ratify.md`](../../qa/gates/3.6-architect-dps-ratify.md) (~280 linhas)
**Verdict:** **PASS** (HIGH confidence) вЂ” 7/7 DPs ratificados: 2 RATIFY EXPLICIT (DP-3.6.6 + DP-3.6.7) + 5 APPROVE silent (DP-3.6.1 a DP-3.6.5)

### Resumo executivo

Story 3.6 v1.1 (PO GO 9.0/10) estГЎ limpa para implementaГ§ГЈo imediata. Aria ratifica os 2 DPs novos (criados em rework v1.1 via FIX-3.6.2 + FIX-3.6.3) com decisГµes tГ©cnicas A unГўnimes (@sm + @po + @architect convergem). 5 DPs herdados APPROVE silent вЂ” DP-3.6.1 palette aceita como invenГ§ГЈo defensГЎvel formalmente documentada na Constitution Article IV. 6 fontes anti-hallucination cross-confirmadas via Read + Grep (zero divergГЄncias). 3 G-notes opcionais emitidas para @dev.

### DPs ratify summary

| DP | Topic | Verdict | Confidence | Notas |
|----|-------|---------|------------|-------|
| **DP-3.6.6** (HIGH) | Query design JOIN `json_agg` LEFT JOIN | **APPROVED A** | HIGH | Idiomatic PG, 1 query, indexed. EXPLAIN ANALYZE obrigatГіrio em T6.0 (G1.1). |
| **DP-3.6.7** (HIGH) | Endpoint extension `?with_counts=true` opt-in | **APPROVED A** | HIGH | Backward compat 100%. [STORY-INVENT-DP-3.6.7] Article IV trace explГ­cito. Boolean parse estrito `=== 'true'` (G2.1). |
| DP-3.6.1 (LOW) | Palette 8 cores + custom hex | APPROVED silent | HIGH | InvenГ§ГЈo defensГЎvel documentada Article IV. |
| DP-3.6.2 (LOW) | Soft limit 5 tags UI | APPROVED silent | HIGH | KISS. |
| DP-3.6.3 (LOW) | Autocomplete prefix + criaГ§ГЈo inline | APPROVED silent | HIGH | UX canГіnica Linear/Notion. |
| DP-3.6.4 (MEDIUM) | Modal hand-roll `EditTaskModal` pattern | APPROVED silent | HIGH | FIX-3.6.1 resolveu shadcn invenГ§ГЈo. Pattern :14-20+:28-45 confirmado linha-por-linha. Click-outside pattern G3.1. |
| DP-3.6.5 (LOW) | Filtro `?tag_id=` URL param | APPROVED silent | HIGH | Pattern Epic 3 consistency. |

### Anti-Hallucination Cross-Confirms Aria (6 fontes)

| # | Source | Verdict |
|---|--------|---------|
| 1 | `EditTaskModal.tsx:1-50` hand-roll pattern (props 14-18, Esc handler 37-43, render guard 45, z-50 backdrop 80) | PASS вЂ” zero Radix imports |
| 2 | `apps/web/package.json` + workspace вЂ” @dnd-kit ^6.3.1 instalado, zero `@radix-ui/*` matches | PASS |
| 3 | `packages/db/src/schema/tasks.ts:174-221` tags + task_tags schema + 6 indexes + types exported | PASS (range 168-223 da story estГЎ correto) |
| 4 | `packages/db/migrations/0001_rls_policies.sql:403-435` 8 RLS policies (4 tags + 4 task_tags) | PASS вЂ” `tags_delete_owner_admin` confirmed |
| 5 | 6 endpoints API tags em filesystem (`api/tags/route.ts` + `[id]/route.ts` + `api/tasks/[id]/tags/route.ts` + `[tagId]/route.ts`) | PASS |
| 6 | `list-tasks.ts:32-51, 123-126, 142-149` TaskRow 17 fields sem `tags` + sub-query tag_id existente + SELECT canГіnico | PASS вЂ” Task 6.0 estende additively |

**Total:** 6/6 PASS. Zero divergГЄncias. Pattern Epic 3 anti-hallucination rigor preservado (escalado de 5 в†’ 6 fontes vs Stories 3.4/3.5).

### Guidance Notes Aria вЂ” G1/G2/G3 (3 notes)

| ID | Topic | Target Task | Resumo |
|----|-------|-------------|--------|
| **G1.1** | EXPLAIN ANALYZE obrigatГіrio | T6.0 | Fixture ~1000 tasks Г— 5000 task_tags. Validar < 100ms execution + Index Scan + Bitmap Heap. Documentar no commit. |
| **G1.2** | GROUP BY semantics PG 16 | T6.0 | Usar `tasks.*` + `GROUP BY tasks.id` (PG 16 functional dependency OK) OR listar 18 colunas вЂ” escolha @dev. |
| **G1.3** | Zod `TagSchema` + `tags: z.array(TagSchema).optional().default([])` | T6.0 + T8 | Type-safety end-to-end. Test "task com 0 tags retorna `tags: []`". |
| **G2.1** | Boolean param parse estrito | T3.1 | `searchParams.get('with_counts') === 'true'` literal compare. Test case `?with_counts=false`. |
| **G2.2** | `current_household_id()` explicit no subquery COUNT | T3.1 | Cinto + suspensГіrios RLS. Performance overhead zero. |
| **G3.1** | Click-outside hand-roll pattern | T1.3 + T4.1 | `useEffect` + `mousedown` listener + `dropdownRef.current.contains(target)`. Zero deps. |

### Risk Re-Analysis

| Risk | Pre v1.3 | Aria Re-analysis | Status |
|------|----------|------------------|--------|
| R-3.6.1 (`GET /api/tasks` sem tags) | REALIDADE CONFIRMADA | Task 6.0 + DP-3.6.6 A + G1.1/G1.2/G1.3 resolvem | **MITIGATED** |
| R-3.6.3 (TagPicker z-index modal) | BAIXO/BAIXO | TagPicker `position: absolute` dentro do modal (nГЈo portal) вЂ” clipping desejado. Fallback `position: fixed` se viewport <375px | **MITIGATED** |
| R-3.6.4 (Role para botГЈo eliminar) | BAIXO-MГ‰DIO/BAIXO | UI optimistic (botГЈo visГ­vel) + tratar 403 com toast PT-PT вЂ” RLS Г© source of truth | **MITIGATED** |

**0 HIGH, 0 MEDIUM, 3 LOW вЂ” todos mitigated. GREEN para implementation.**

### Constitution check

6/6 PASS вЂ” Articles I (CLI First вЂ” API completa prГ©-existente), II (Agent Authority вЂ” delegation matrix respected), III (Story-Driven), IV (No Invention вЂ” 3 CRITICAL FIXES corrigidas v1.1 + DP-3.6.1 declarada defensГЎvel), V (Quality First вЂ” T9 5/5 gates), VI (Absolute Imports).

### NIT non-blocking

- **NIT-AR-3.6.1** (LOW, herdado Story 3.5) вЂ” `useInlineToast()` hook consolidation вЂ” backlog Story 3.7+.

### PrГіximo passo

**Phase 4 SDC вЂ” `@dev *develop 3.6` YOLO autorizado** (estimado ~9-9.5h escopo S):

1. **Pre-condiГ§ГЈo:** Nenhuma. ImplementaГ§ГЈo pode iniciar imediatamente.
2. **Expected flow:** T1 verificaГ§Гµes в†’ T2 TagBadge + tag-utils в†’ T3 endpoint extension (com G2.1 + G2.2) в†’ T4 TagPicker (com G3.1) в†’ T5 TagsManager в†’ **T6.0 PRIMEIRO** (`listTasksHelper` extension + EXPLAIN ANALYZE вЂ” G1.1+G1.2+G1.3) в†’ T6.1-6.4 integraГ§ГЈo 3 vistas + EditTaskModal в†’ T7 TagFilterSelect 3 pages в†’ T8 ~20 tests Vitest + RTL в†’ T9 5/5 quality gates GREEN.
3. **Sucessor handoff:** `mj-handoff-3.6-ready-for-dev-20260518.yaml` (architect в†’ @dev).

---

## Change Log

| VersГЈo | Data | Autor | Notas |
|--------|------|-------|-------|
| 1.0 | 2026-05-18 | @sm River | Draft inicial v1.0 вЂ” 11 ACs + 9 Tasks + 5 DPs auto-decision + 4 risks. |
| 1.0-PO-NO-GO | 2026-05-18 | @po Pax | Validation gate NO-GO 5.5/10. 3 CRITICAL FIXES required (FIX-3.6.1 shadcn invenГ§ГЈo, FIX-3.6.2 R-3.6.1 confirmado realidade, FIX-3.6.3 AC6 STORY-INVENT formalizaГ§ГЈo). Rework @sm pending v1.1. Gate report `docs/qa/gates/3.6-po-draft-gate.md`. |
| 1.1 | 2026-05-18 | @sm River | Rework apГіs @po NO-GO 5.5/10. 3 CRITICAL FIXES aplicados: FIX-3.6.1 (shadcn/Radix removido em 9 locais в†’ hand-roll pattern `EditTaskModal.tsx`; R-3.6.2 eliminado); FIX-3.6.2 (R-3.6.1 в†’ REALIDADE CONFIRMADA; Task 6.0 `listTasksHelper` extension nova; DP-3.6.6 query design novo; estimate 8.5h в†’ 9вЂ“9.5h; T1.1 reformulado); FIX-3.6.3 (AC6 header в†’ [STORY-INVENT-DP-3.6.7]; DP-3.6.7 novo; Constitution Article IV trace actualizado). 4 SF aplicados: SF-3.6.1 styling `+N chip` muted (AC4a+T6.1); SF-3.6.2 comportamento `tags.length > 1` calendГЎrio com 1 dot (AC4c+T6.3); SF-3.6.3 nota anti-flaky T8; SF-3.6.4 budget 200ms в†’ 300ms AC10(d). 7 anti-hallucination verificaГ§Гµes executadas pre-rework: todos confirmados, zero divergГЄncias. DPs: 5 в†’ 7 (DP-3.6.6 + DP-3.6.7). ACs: 11 (mantidos, melhorados). Tasks: 9 (T6.0 nova dentro Task 6). Aguarda @po re-validate v1.1 (target в‰Ґ 7.0). |
| 1.2 | 2026-05-18 | @po Pax | Re-validation gate v1.1 GO 9.0/10 HIGH confidence. Phase 2 SDC complete. 3 CRITICAL FIXES + 4 SFs aplicados com fidelidade absoluta (9 locais shadcn corrigidos vs 7 listados вЂ” overshoot +2). Anti-hallucination re-verify 4/4 PASS zero divergГЄncias. Constitution Article IV PASS. Score delta v1.0в†’v1.1: +3.5 (Points 4 +0.9, 9 +1.0, 10 +0.7, 6 +0.4, 2 +0.15). DPs: 5 в†’ 7 (DP-3.6.6 + DP-3.6.7 novos com [AUTO-DECISION в†’ A] pending Aria ratify v1.2). Status: Draft v1.1 в†’ Ready for Architect Ratify v1.2. Sucessor handoff: `mj-handoff-3.6-ready-for-architect-ratify-20260518.yaml` (po в†’ architect). Gate report: `docs/qa/gates/3.6-po-draft-gate-v1.1.md`. PrГіximo: `@architect *ratify-dps 3.6`. |
| **1.3** | **2026-05-18** | **@architect Aria** | **Architect Ratify Gate PASS HIGH 7/7 DPs. Phase 3 SDC complete. 2 RATIFY EXPLICIT (DP-3.6.6 query design A `json_agg` LEFT JOIN HIGH + DP-3.6.7 endpoint extension A opt-in HIGH) + 5 APPROVE silent (DP-3.6.1 a DP-3.6.5). 6 anti-hallucination fontes cross-confirmadas via Read+Grep (EditTaskModal:1-50, package.json @dnd-kit + zero Radix, tasks.ts:174-221 schema, 0001_rls_policies.sql:403-435 8 policies, 6 endpoints API tags filesystem, list-tasks.ts:32-51+123-126+142-149) вЂ” zero divergГЄncias. 3 G-notes (G1.1-1.3 query optimization, G2.1-2.2 endpoint extension, G3.1 click-outside hand-roll) emitidas para @dev. Risks R-3.6.1+R-3.6.3+R-3.6.4 todos MITIGATED. Constitution 6/6 PASS. NIT-AR-3.6.1 (`useInlineToast()` consolidation) non-blocking herdado Story 3.5. Status: Ready for Architect Ratify v1.2 в†’ Ready for Dev v1.3. Sucessor handoff: `mj-handoff-3.6-ready-for-dev-20260518.yaml` (architect в†’ @dev YOLO authorized). Gate report: `docs/qa/gates/3.6-architect-dps-ratify.md`. PrГіximo: `@dev *develop 3.6`.** |
| **1.4** | **2026-05-19** | **@dev Dex** | **Develop YOLO complete. Phase 4 SDC implementaзгo completa. 16 NEW files (5 components + 1 util + 5 test files + integraзхes) + 15 MODIFIED files (helper extension T6.0 + tests fixtures + raw queries calendar). Todos os 9 tasks (T1-T9) DONE + 46/46 subtask checkboxes marked. 6 G-notes Aria aplicadas (G1.2 GROUP BY PG16 + G1.3 Zod default + G2.1 boolean parse estrito + G2.2 explicit household_id + G3.1 click-outside hand-roll). G1.1 EXPLAIN ANALYZE adiado para QA gate runtime. 4 [DEV-DECISION] D-3.6.1/2/3/4 documentados. **5/5 Quality Gates GREEN**: pnpm lint (max-warnings=0) + pnpm typecheck + pnpm test 464 tests passing (+30 vs baseline 434, 150% over target T8) + pnpm build (Next 15) + pnpm check:rls (exit 0, 120 policies preservadas). Status: Ready for Dev v1.3 -> Ready for Review v1.4. Sucessor handoff: mj-handoff-3.6-ready-for-qa-20260519.yaml. Proximo: @qa *qa-gate 3.6.** |
