# Story J-7: Gmail send — responder e compor email a partir do Telegram

## Status

Draft

## Executor Assignment

```yaml
executor: "@dev"
quality_gate: "@architect"
quality_gate_tools:
  - "pnpm lint"
  - "pnpm typecheck"
  - "pnpm --filter @meu-jarvis/web test"
  - "pnpm --filter @meu-jarvis/classifier test"
  - "pnpm --filter @meu-jarvis/tools test"
  - "pnpm --filter @meu-jarvis/planner-executor test"
  - "pnpm build"
  - "pnpm check:rls"
  - "pnpm --filter @meu-jarvis/db-test test"
```

## Story

**As a** Eurico (único utilizador do Jarvis),
**I want** pedir ao Jarvis, via Telegram, que responda a um email (na mesma thread) ou componha e envie um email novo — sempre com uma pré-visualização e confirmação antes do envio,
**so that** consigo tratar a correspondência sem abrir o Gmail, com a mesma conversa que já uso para ler emails, tarefas, finanças e agenda — e com a segurança de rever antes de enviar.

## Contexto de âmbito

**Esta story entrega:**
- Gmail send via OAuth scope `gmail.send` (cumula com `calendar.events` + `gmail.readonly` já em prod).
- Re-consentimento OAuth one-shot [EURICO] (novo scope sensível — `gmail.send` é *restricted/sensitive*; pode exigir passo extra no OAuth consent screen do GCP, lição J-6).
- Novo intent `enviar_email` no motor: composição/resposta de email via Telegram.
- Nova tool `enviar_email` (Gmail API `users.messages.send`; escrita com efeito externo IRREVERSÍVEL → força `needs_confirmation: true`; `reverse` inerte `_noop` — não é possível "des-enviar").
- Suporte a resposta em thread (reply, com `In-Reply-To`/`References` + `threadId`) e a email novo (compose).

**NÃO inclui (fora de âmbito):**
- Anexos, HTML rico, CC/BCC múltiplos (v1 = texto simples, 1 destinatário).
- Apagar, arquivar ou marcar emails.
- Rascunhos (`drafts`) — o fluxo é preview→confirm→send directo.
- Cache de emails em DB (mantém-se a política J-6: email nunca persistido).
- Reenvio automático / agendamento de envio.

**Depende de:** J-6 Done (Gmail readonly em prod: `gmail-api.ts`, `getGmailAccessToken`, ToolDomain `'email'`, registo side-effect da pasta `gmail/` em `run-agent.ts` E `confirm/route.ts`, padrão de tool externa provado E2E). O `confirm/route.ts` já importa `@/lib/agent/tools/gmail/index` (J-6, tarefa 7.3, feito precisamente a pensar em J-7) — a confirmação de envio executa nesse route sem alteração de import.

## Acceptance Criteria

1. Existe a migration `packages/db/migrations/0032_agent_intent_send_email.sql`:
   ```sql
   ALTER TYPE public.agent_intent ADD VALUE IF NOT EXISTS 'enviar_email';
   ```
   Idempotente (padrão provado 0030/0031). O schema Drizzle `packages/db/src/schema/agent.ts` (`agentIntentEnum`) reflecte o novo valor (19 valores, de 18). `pnpm --filter @meu-jarvis/db-test test` passa (0032 aplica em Postgres real via Testcontainers).

2. `INTENT_VALUES` em `packages/classifier/src/schemas.ts` inclui `'enviar_email'` (19 valores). `schemas.test.ts` (sanity-check INTENT_VALUES == `agentIntentEnum`) passa.

3. O sistema prompt do classifier (`packages/classifier/src/prompts/classifier-system.ts`) sobe de `'v5'` para `'v6'`:
   - Bump da versão literal `'v5'` → `'v6'` (o `prompts.test.ts` asserta a versão explicitamente).
   - Tabela de intents passa a 19 (inclui `enviar_email` com descrição PT-PT: pedidos de envio ou resposta de email, ex.: "responde ao Pedro a dizer que sim", "manda um email à Ana sobre a reunião").
   - ≥2 few-shot examples para `enviar_email`.
   - **CRÍTICO — `enviar_email` CONSTA na lista de intents que forçam `needs_confirmation: true`** (contraste com `consultar_emails` da J-6, que é leitura). Envio de email é acção externa irreversível → nunca silencioso.
   - `prompts.test.ts` actualizado com o novo hash SHA-256 do prompt v6 + a versão `'v6'`.

4. `OAUTH_SCOPES` em `apps/web/src/lib/google/oauth.ts` inclui `gmail.send` (cumulativo):
   ```
   'https://www.googleapis.com/auth/calendar.events https://www.googleapis.com/auth/gmail.readonly https://www.googleapis.com/auth/gmail.send openid email'
   ```
   `buildGoogleAuthUrl` pede o novo scope; `refreshAccessToken` intacto. `oauth.test.ts` actualizado: assert `gmail.send` presente + `gmail.readonly` presente + `calendar.events` presente.

5. `TOOL_DOMAIN_VALUES` em `packages/tools/src/contracts.ts` **já inclui `'email'`** (adicionado na J-6) — **sem alteração**. Confirmar apenas que `contracts.test.ts` continua verde (6 domínios).

6. `apps/web/src/lib/agent/tools/gmail/gmail-api.ts` (existe da J-6) é estendido com:
   - `sendGmailMessage(accessToken: string, args: { to: string; subject: string; body: string; threadId?: string; inReplyToMessageId?: string }): Promise<{ id: string; threadId: string }>` — `POST {GMAIL_API_ENDPOINT}/messages/send` com corpo `{ raw: <base64url MIME>, threadId? }`.
   - `buildRawMimeMessage(args: { to: string; from: string; subject: string; body: string; inReplyTo?: string; references?: string }): string` — constrói uma mensagem MIME RFC 2822 texto simples (`Content-Type: text/plain; charset="UTF-8"`), codificada em **base64url** (RFC 4648 §5: `+`→`-`, `/`→`_`, sem padding `=`). Em resposta, inclui os headers `In-Reply-To` e `References`.
   - Se for resposta (`inReplyToMessageId` presente), obter previamente os headers `Message-ID`, `Subject` e `From` da mensagem original via `GET {GMAIL_API_ENDPOINT}/messages/{id}?format=metadata&metadataHeaders=Message-ID,Subject,From` (reutiliza `extractEmailHeader` da J-6) para preencher `To` (o `From` original), `Subject` (`Re: ...` se ainda não tiver) e `In-Reply-To`/`References` (o `Message-ID` original).
   - Type guard `isGmailSendResponse(value: unknown): value is { id: string; threadId: string }`.
   - Sem `any` — `unknown` + type guards. Endpoint 200/OK; qualquer outro status → `ToolExecutionError` PT-PT descritivo (com `cause` para observabilidade — lição J-6 hotfix `4e2b1c4`).

7. Existe `apps/web/src/lib/agent/tools/gmail/send-email.ts` com `ToolDefinition` `name: 'enviar_email'`, `domain: 'email'`:
   - `inputSchema` Zod: `{ to: z.string().email().optional(), subject: z.string().optional(), body: z.string().min(1), replyToMessageId: z.string().optional() }`. Regra: ou há `replyToMessageId` (resposta — `to`/`subject` derivados do original) ou há `to` (email novo — `to` obrigatório). Validação via `.refine(...)` PT-PT.
   - `preview(input)`: devolve texto PT-PT com o rascunho para o Eurico rever ANTES de enviar, ex.: `"Vou enviar este email:\nPara: {to}\nAssunto: {subject}\n\n{body}\n\nConfirmas?"` (resposta: "Vou responder ao email de {from} ({subject})…"). O preview é o mecanismo de segurança — o classifier força `needs_confirmation: true` (AC3), pelo que o envio só ocorre no route de confirmação.
   - `execute(input, ctx)`:
     1. `getGmailAccessToken(ctx, 'enviar_email')` (helper J-6).
     2. Se `replyToMessageId`: buscar metadata do original (headers) e construir a resposta em thread; senão, email novo.
     3. `sendGmailMessage(...)`; devolve `{ id, threadId }`.
     4. Falha → `ToolExecutionError` PT-PT (com `cause`).
   - `reverse()`: devolve `{ kind: 'delete_row', table: '_noop', id: randomUUID() }` — padrão R1b v1.1. **Um email enviado NÃO é revertível**; o `_noop` faz o `/undo` responder 410 Gone. A segurança está no preview→confirm obrigatório (AC3), não no undo.

8. `apps/web/src/lib/agent/tools/gmail/index.ts` (existe da J-6) passa a registar também a nova tool:
   ```ts
   import { enviarEmail } from './send-email';
   toolRegistry.register(enviarEmail);
   ```
   `run-agent.ts` e `confirm/route.ts` já importam `@/lib/agent/tools/gmail/index` como side-effect (J-6) — **sem alteração nesses ficheiros**; a nova tool entra pelo mesmo `index.ts`. `registration.test.ts` da J-6 é estendido: assert `toolRegistry.has('enviar_email')` + `domain === 'email'`.

9. Guard multi-intent: confirmar que `enviar_email` fica coberto pelo mesmo guard que impede misturar domínio externo (`email`/calendar) com `tasks`/`finance` numa só transacção (`isMixedCalendarPlan`/análogo em `run-agent.ts`). Se o guard for por-domínio, `email` já está coberto pela J-6; caso contrário, estender e testar.

10. Novos/estendidos testes Vitest:
    - `apps/web/src/lib/agent/tools/gmail/__tests__/send-email.test.ts` — ≥7 testes: preview de email novo (PT-PT); preview de resposta (PT-PT); `execute` compose com mock `fetch` → `sendGmailMessage` chamado com MIME correcto (base64url válido, headers `To`/`Subject`); `execute` reply → busca metadata do original + inclui `In-Reply-To`/`References` + `Re:`; `execute` sem token → `ToolExecutionError` PT-PT; `execute` falha HTTP → `ToolExecutionError` com `cause`; validação `.refine` (nem `to` nem `replyToMessageId` → erro Zod PT-PT); `reverse()` → `{ kind: 'delete_row', table: '_noop' }`.
    - `apps/web/src/lib/agent/tools/gmail/__tests__/gmail-api.test.ts` (novo ou estendido) — `buildRawMimeMessage` produz base64url sem padding, com headers correctos; `isGmailSendResponse` type guard; `sendGmailMessage` faz `POST .../messages/send`.
    - `registration.test.ts` estendido (AC8).

11. `pnpm lint` (--max-warnings=0), `pnpm typecheck`, `pnpm --filter @meu-jarvis/web test`, `pnpm --filter @meu-jarvis/classifier test`, `pnpm --filter @meu-jarvis/tools test`, `pnpm --filter @meu-jarvis/planner-executor test`, `pnpm build`, `pnpm check:rls` e `pnpm --filter @meu-jarvis/db-test test` passam. Sem `any`. Imports `@/...`/`@meu-jarvis/*`.
    - Nota `planner-executor`: o +1 intent obriga a sincronizar `TOOL_TO_INTENT_MAP` (`'enviar_email': 'enviar_email'`) em `packages/planner-executor/src/schemas.ts` + `contract.test.ts` (18→19) — lição D-J5.3.
    - Nota `check:rls`: J-7 NÃO adiciona tabelas com `household_id` (envio é stateless, email não persistido). Gate passa sem nova migration de RLS.

12. [EURICO] Re-consentimento OAuth via `/api/google/auth-url` com os scopes acumulados (`calendar.events gmail.readonly gmail.send openid email`), **logado na conta principal `euricojsalves@gmail.com`** (household `2dedb1ec`) — único account válido (lição J-3/J-5/J-6). CRÍTICO: `gmail.send` é scope sensível → confirmar no **GCP** (a) Gmail API já Enabled (feito na J-6) e (b) `gmail.send` registado no OAuth consent screen ANTES do consent, senão o Google recusa (lição J-6 com `gmail.readonly`). Verificação pós-OAuth: `SELECT google_email, household_id FROM google_oauth_tokens` → 1 linha, `household_id = '2dedb1ec…'`, `google_email = euricojsalves@gmail.com`.

13. E2E live provado ao `@jarvis_eurico_bot` ([EURICO]+@devops):
    a. **Compose:** "manda um email ao euricojsalves@gmail.com a dizer 'teste do Jarvis'" → o bot mostra o rascunho (Para/Assunto/Corpo) + botão de confirmação; ao confirmar, o email chega à caixa.
    b. **Reply:** "responde ao último email do Google a dizer 'obrigado'" → o bot identifica a thread (via `consultar_emails` da J-6, se necessário, ou `replyToMessageId`), mostra o rascunho de resposta, e ao confirmar envia na mesma thread (`Re:` + `In-Reply-To`).
    c. **Cancelar:** ao pedir um envio e carregar em cancelar, nada é enviado (preview→confirm→cancel; o `_noop` responde 410 no undo).

### Nota de âmbito — o que está e o que não está

| Capacidade | J-7 |
|-----------|-----|
| Scope OAuth `gmail.send` + re-consent one-shot | SIM |
| Intent `enviar_email` + tool com `needs_confirmation` forçado | SIM |
| Compor e enviar email novo (texto, 1 destinatário) | SIM |
| Responder em thread (reply com `In-Reply-To`/`References`) | SIM |
| Preview→confirm obrigatório antes de enviar | SIM |
| Anexos / HTML / CC / BCC | NÃO |
| Apagar / arquivar / marcar email | NÃO |
| Rascunhos (drafts) / agendamento de envio | NÃO |
| Cache de email em DB | NÃO |

## CodeRabbit Integration

> **CodeRabbit Integration**: Disabled
>
> CodeRabbit CLI não está activado em `core-config.yaml`. A validação de qualidade utiliza processo de revisão manual.

## Tasks / Subtasks

- [ ] Tarefa 1 — Migration `0032_agent_intent_send_email.sql` + schema Drizzle (AC: 1, 2)
  - [ ] 1.1 Criar `packages/db/migrations/0032_agent_intent_send_email.sql` (`ALTER TYPE ... ADD VALUE IF NOT EXISTS 'enviar_email'`).
  - [ ] 1.2 Actualizar `agentIntentEnum` em `packages/db/src/schema/agent.ts` (+`'enviar_email'`, comentário sync com 0032).
  - [ ] 1.3 `pnpm --filter @meu-jarvis/db-test test` (Docker UP; 0032 aplica em Postgres real).
  - [ ] 1.4 `schemas.test.ts` verde (19 valores).

- [ ] Tarefa 2 — INTENT_VALUES + TOOL_TO_INTENT_MAP + prompt classifier v6 (AC: 2, 3)
  - [ ] 2.1 `'enviar_email'` em `INTENT_VALUES` (`packages/classifier/src/schemas.ts`).
  - [ ] 2.2 `'enviar_email': 'enviar_email'` em `TOOL_TO_INTENT_MAP` (`packages/planner-executor/src/schemas.ts`) + `contract.test.ts` (18→19).
  - [ ] 2.3 `classifier-system.ts`: bump `v5`→`v6`; +1 intent (19); +2 few-shots; **incluir `enviar_email` na lista de `needs_confirmation: true`**.
  - [ ] 2.4 `prompts.test.ts`: nova versão `'v6'` + novo hash SHA-256.
  - [ ] 2.5 `classifier` + `planner-executor` tests verdes.

- [ ] Tarefa 3 — OAuth scope `gmail.send` (AC: 4)
  - [ ] 3.1 `OAUTH_SCOPES` += `gmail.send` em `apps/web/src/lib/google/oauth.ts` (só essa linha + JSDoc).
  - [ ] 3.2 `oauth.test.ts`: asserts `gmail.send` + `gmail.readonly` + `calendar.events`.

- [ ] Tarefa 4 — `gmail-api.ts` estendido: send + MIME (AC: 6)
  - [ ] 4.1 `buildRawMimeMessage` (RFC 2822 texto simples, base64url sem padding, headers de reply).
  - [ ] 4.2 `sendGmailMessage` (`POST .../messages/send`) + `isGmailSendResponse` type guard.
  - [ ] 4.3 Busca de metadata do original para reply (reutiliza `extractEmailHeader`).

- [ ] Tarefa 5 — Tool `enviar_email` (AC: 7)
  - [ ] 5.1 `apps/web/src/lib/agent/tools/gmail/send-email.ts` — `ToolDefinition` completa.
  - [ ] 5.2 `inputSchema` Zod com `.refine` (ou `to` ou `replyToMessageId`).
  - [ ] 5.3 `preview` PT-PT (mostra rascunho para revisão).
  - [ ] 5.4 `execute` compose + reply.
  - [ ] 5.5 `reverse()` `_noop` (R1b v1.1) — envio irreversível.
  - [ ] 5.6 ≥7 testes em `send-email.test.ts`.

- [ ] Tarefa 6 — Registo + anti-tree-shaking (AC: 8)
  - [ ] 6.1 `gmail/index.ts` regista `enviarEmail` (a par de `consultarEmails`). `run-agent.ts`/`confirm/route.ts` sem alteração (side-effect J-6 já importa a pasta).
  - [ ] 6.2 Estender `registration.test.ts`: `toolRegistry.has('enviar_email')` + domain `'email'`.

- [ ] Tarefa 7 — Guard multi-intent (AC: 9)
  - [ ] 7.1 Confirmar/estender o guard que separa domínio externo de `tasks`/`finance` para cobrir `enviar_email`.

- [ ] Tarefa 8 — Quality gate (AC: 11) — todos GREEN com evidência real
  - [ ] 8.1–8.9 lint / typecheck / web / classifier / tools / planner-executor / build / check:rls / db-test.

- [ ] Tarefa 9 — Deploy + re-consent OAuth `gmail.send` + E2E live ([EURICO]+@devops) (AC: 12, 13)
  - [ ] 9.1 [@devops] `db:migrate` em prod (0032, idempotente).
  - [ ] 9.2 [@devops] Push + deploy Vercel.
  - [ ] 9.3 [EURICO] GCP: confirmar Gmail API Enabled + registar scope `gmail.send` no consent screen (sensível — pode exigir verificação).
  - [ ] 9.4 [EURICO] Re-consent OAuth (scopes acumulados) na conta principal.
  - [ ] 9.5 [@devops] Verificar `google_oauth_tokens` → 1 linha, household `2dedb1ec`.
  - [ ] 9.6 [EURICO] E2E: compose + reply + cancelar.

## Dev Notes

### Base construída que J-7 reutiliza (de J-5/J-6)

| Ficheiro | Estado | O que J-7 faz |
|----------|--------|---------------|
| `apps/web/src/lib/google/oauth.ts` | Existe — `OAUTH_SCOPES` já tem `calendar.events` + `gmail.readonly` | +`gmail.send` (só essa linha) |
| `apps/web/src/lib/agent/tools/gmail/gmail-api.ts` | Existe (J-6) — `getGmailAccessToken`, `extractEmailHeader`, endpoint, type guards | Estender: `sendGmailMessage` + `buildRawMimeMessage` + `isGmailSendResponse` |
| `apps/web/src/lib/agent/tools/gmail/index.ts` | Existe (J-6) — regista `consultarEmails` | +`toolRegistry.register(enviarEmail)` |
| `apps/web/src/lib/agent/run-agent.ts` | Existe — importa `gmail/index` (side-effect, J-6) | **NÃO alterar** |
| `apps/web/src/app/api/agent/prompt/[runId]/confirm/route.ts` | Existe — importa `gmail/index` (J-6, feito a pensar em J-7) | **NÃO alterar** |
| `packages/tools/src/contracts.ts` | `TOOL_DOMAIN_VALUES` já tem `'email'` (J-6) | **NÃO alterar** |
| `apps/web/src/lib/crypto/token-cipher.ts` | Existe — AES-256-GCM | Reutilizar sem tocar |

### Diferença chave face a J-6 (leitura) — `needs_confirmation`

`consultar_emails` (J-6) é leitura → saltou o preview→confirm (follow-up `182f760`) e não tem undo. `enviar_email` (J-7) é ESCRITA com efeito externo IRREVERSÍVEL → tem de estar na lista `needs_confirmation: true` do classifier (AC3), passando SEMPRE por preview→confirm antes de enviar. NÃO regredir a distinção read-vs-write introduzida no follow-up de J-6 (`READ_ONLY_INTENTS`): `enviar_email` NÃO é read-only.

### `reverse()` — porquê `_noop` numa escrita

Ao contrário de tarefas/finanças (undo por `reverse_op` real em 30s), um email enviado **não é revertível** — não há "des-enviar". A rede de segurança é o preview→confirm obrigatório (o Eurico vê o rascunho e confirma). O `reverse()` devolve `{ kind: 'delete_row', table: '_noop' }` (padrão R1b v1.1) e o `/undo` responde 410 Gone. Documentar isto na resposta do bot se fizer sentido ("Emails enviados não podem ser recuperados.").

### MIME + base64url (Gmail `users.messages.send`)

A Gmail API espera `{ raw: <RFC 2822 message em base64url> }`. base64url = base64 com `+`→`-`, `/`→`_` e SEM padding `=` (RFC 4648 §5). Mensagem mínima texto simples:
```
To: dest@example.com
From: euricojsalves@gmail.com
Subject: Assunto
Content-Type: text/plain; charset="UTF-8"
MIME-Version: 1.0

Corpo do email.
```
Para reply, acrescentar `In-Reply-To: <message-id-original>` e `References: <message-id-original>` e usar o mesmo `threadId` no corpo do POST. Sem dependências novas (`Buffer.from(mime).toString('base64url')` do Node cobre a codificação).

### Restrições críticas

- **SEC-8 HOLD** — NÃO tocar `withHousehold`, `db-shim.ts`, `client.ts`.
- **Billing CONGELADO** — NÃO tocar `subscriptions`, `stripe_*`.
- **Família removida** — `household_id`/RLS intactos; nenhuma tabela nova com `household_id`.
- **PT-PT europeu** — todos os comentários, erros, copy do bot, preview e confirmações.
- **Sem `any`** — `unknown` + type guards sobre respostas da Gmail API.
- **Privacidade** — emails nunca persistidos em DB; conteúdo processado em memória e descartado.
- **Migration 0032** — `ADD VALUE IF NOT EXISTS`; não usar o valor na mesma transacção; NÃO tocar `apply-migrations.ts` (L4 protegido).
- **`gmail.send` é scope sensível** — o re-consent [EURICO] pode exigir configuração adicional no GCP consent screen (lição J-6). Não bloqueia CI, mas bloqueia o E2E live.

### Referências

- `docs/prd-jarvis.md` §9 (roadmap v1.1 — Gmail escrita) e §3.2/§4.4
- `docs/epics/epic-jarvis-v1.1-calendar-escrita-gmail.md` (epic pai — J-7 fecha a v1.1)
- `docs/stories/completed/J-6.gmail-readonly-brief-leitura.story.md` — padrão Gmail tool, `gmail-api.ts`, registo side-effect, `_noop` reverse, distinção read/write
- `docs/stories/completed/J-5.calendar-escrita-intents-tools.story.md` — primeira escrita externa; padrão `needs_confirmation` + preview→confirm
- Gmail API: `users.messages.send` (`https://developers.google.com/gmail/api/reference/rest/v1/users.messages/send`)

## Testing

- **Vitest** `globals: true`, ambiente `node`.
- Mocks obrigatórios: `vi.stubGlobal('fetch', vi.fn())`; mock `ctx.db` com row `google_oauth_tokens`; `vi.mock('@/lib/google/oauth', ...)` para `refreshAccessToken`. Restaurar em `afterEach`.
- Cenários mínimos: ver AC10 (send-email.test.ts, gmail-api.test.ts, registration.test.ts, prompts.test.ts hash v6, schemas sanity, planner-executor contract 19).
- **E2E live** (Tarefa 9) é setup externo [EURICO+@devops], não bloqueador de CI — mas é parte do "Done" (enviar um email real a partir do Telegram, compose e reply).

## Change Log

| Data | Versão | Descrição | Autor |
|------|--------|-----------|-------|
| 01/07/2026 | v1.0-draft | Draft inicial — Gmail send (compor + responder via Telegram, preview→confirm obrigatório). Âmbito contra epic v1.1 + PRD §9. Reutiliza a base J-6 (gmail-api.ts, registo side-effect, ToolDomain email). Intent `enviar_email` FORÇA `needs_confirmation` (escrita irreversível), reverse `_noop`. Draft produzido pela etapa @sm do ciclo /sdc — **pendente de validação @po** antes de @dev. | @sm (via @devops Gage, arranque do ciclo) |

## Dev Agent Record

_(a preencher pelo @dev)_

## QA Results

_(a preencher pelo @architect/@qa)_
