# Story M-2: Usar a memória no motor

## Status

InReview

## Executor Assignment

```yaml
executor: "@dev"
quality_gate: "@architect"
quality_gate_tools:
  - "pnpm lint"
  - "pnpm typecheck"
  - "pnpm --filter @meu-jarvis/web test"
  - "pnpm --filter @meu-jarvis/classifier test"
  - "pnpm --filter @meu-jarvis/tools test"
  - "pnpm --filter @meu-jarvis/planner-executor test"
  - "pnpm build"
  - "pnpm check:rls"
  - "pnpm --filter @meu-jarvis/db-test test"
```

## Story

**As a** Eurico (único utilizador do Jarvis),
**I want** que o Jarvis tenha em conta, ao responder-me no chat, o que já sabe sobre mim (as memórias que guardei via "lembra-te que…"),
**so that** eu não tenha de repetir a mesma preferência ou facto em cada conversa — a memória fecha o ciclo capturar → guardar → **usar**.

## Contexto de âmbito

**Fonte:** `docs/epics/v2-memoria-rica-brief.md` (@pm, 04/07/2026) — decisões D3 (recuperação sem retrieval, inject-all-capped) e D4 (usar no motor E no brief). Esta story implementa a metade "motor" de D4; a metade "brief diário" é a **M-3**.

**Esta story entrega:**
- Um novo passo de leitura, `buildMemoryContext(householdId)`, corrido em paralelo (mesmo nível arquitectural) a `buildAccountContext` em `apps/web/src/lib/agent/run-agent.ts` — SELECT RLS-scoped (via `getDb()`, NUNCA `getServiceDb()`) sobre `jarvis_memories`, `ORDER BY created_at DESC LIMIT 50` (cap D3).
- Um novo campo `memoryContext` em `PlannerInputSchema` (`packages/planner-executor/src/schemas.ts`), análogo a `accountContext`/`emailReplyContext`.
- Uma função de serialização `serializeMemoryContextForPlanner`, análoga a `serializeAccountContextForPlanner`/`serializeEmailReplyContextForPlanner`, que injecta o bloco `[O que sabes sobre o Eurico]` como **prefixo da user message** do Planner — NUNCA no `system`/`tools` (preserva o prefixo cacheável do provider; cobertura NFR12 por construção, porque viaja em `messages`).
- Prova E2E de que a memória é efectivamente USADA (não apenas transportada) — ver cenário no Testing.

**NÃO inclui (fora de âmbito — fica para stories seguintes da epic v2):**
- **Captura de memória** — já feita na M-1 (Done). Esta story não toca o intent `memorizar` nem a tool `memorizar`.
- **Usar no brief diário** — `generate-daily-brief.ts` NÃO é tocado nesta story. É a **M-3**.
- **Esquecer memória** — intent `esquecer`/tool `forget_memory` é a **M-4**. Fora de âmbito.
- **Retrieval semântico ou por keyword** — D3 do brief rejeita-o explicitamente para o MVP. Esta story injecta TODAS as memórias (cap 50), sem nenhum passo de relevância/similaridade.
- **Novo intent ou novo domínio de tool** — a memória é contexto passivo lido ANTES do Planner (como `accountContext`), não uma acção do utilizador. Não há tool nova nem intent novo nesta story.
- **Nova migration** — a tabela `jarvis_memories` e as 4 RLS policies já existem (M-1, migration 0034, em prod). Esta story é SÓ leitura da tabela existente.

### Nota de âmbito — o que está e o que não está

| Capacidade | M-2 |
|-----------|-----|
| `buildMemoryContext(householdId)` — SELECT RLS-scoped, cap 50, `ORDER BY created_at DESC` | SIM |
| `memoryContext` em `PlannerInputSchema` | SIM |
| `serializeMemoryContextForPlanner` — prefixo `[O que sabes sobre o Eurico]` na user message | SIM |
| Injecção SEMPRE que o Planner corre (branch `executed` e branch de preview com rascunho real) | SIM |
| Prova E2E de uso real (não só transporte) | SIM |
| Nova migration / alteração a `jarvis_memories` | NÃO — já existe (M-1) |
| Novo intent / nova tool | NÃO — memória é contexto passivo |
| Usar no brief diário (`generate-daily-brief.ts`) | NÃO — M-3 |
| Esquecer (`esquecer`/`forget_memory`) | NÃO — M-4 |
| Retrieval semântico/keyword, cap dinâmico, tags | NÃO — v2.x (D3 rejeita explicitamente) |

**Depende de:** M-1 (Done, em prod — `jarvis_memories` existe e está populada com pelo menos uma memória real do Eurico).

## Decisões de âmbito [AUTO-DECISION]

- **[AUTO-DECISION] Injecção SEMPRE (não condicional por intent).** As memórias entram no prefixo da user message em TODOS os prompts em que o Planner corre — tal como `accountContext` não é condicional a nenhum intent específico. Razão: um assistente que "conhece" o utilizador tem de ter esse conhecimento presente por defeito, não só quando o pedido "parece" precisar dele (o Jarvis não sabe antecipadamente quando uma preferência vai ser relevante — ex.: "marca uma reunião às 9h" só faz sentido recusar/avisar se a memória "odeio reuniões antes das 10h" estiver sempre presente). O cap N=50 (D3) é o mecanismo de controlo de custo, não a condicionalidade.
- **[AUTO-DECISION] Cap N=50, ordenação `created_at DESC`.** Confirma o número do brief D3 tal-e-qual. Mais recentes primeiro — no MVP (dezenas de memórias, não milhares) a ordem tem impacto negligível na qualidade do prefixo, mas `DESC` é a escolha natural quando um cap eventualmente cortar memórias antigas (ficam de fora as mais antigas, não as mais recentes).
- **[AUTO-DECISION] Formato do prefixo: lista simples PT-PT, metadados mínimos.** `[O que sabes sobre o Eurico]` seguido de uma linha por memória (`- {content}`), sem incluir `id`/`source`/timestamps no texto enviado ao LLM — reduz tokens e ruído; `content` é o único campo com valor semântico para o Planner. (Justificação de custo abaixo.)
- **[AUTO-DECISION] `buildMemoryContext` corre em AMBOS os pontos onde `buildAccountContext` corre em `run-agent.ts`** — o branch `executed` (linha ~656) E dentro de `renderExternalWritePreview` (linha ~958, para o preview de rascunho real de `enviar_email`/`responder_email`). Razão: se a memória só entrasse no branch `executed`, um email composto via preview-then-confirm (J-7/J-8) não beneficiaria da memória ao gerar o rascunho — inconsistência com o padrão `accountContext`, que já corre nos dois sítios.
- **[AUTO-DECISION] Falha de leitura é NÃO-FATAL (fallback undefined), tal como `buildAccountContext`.** Se o SELECT falhar (erro de rede, RLS mal configurada, etc.), o pipeline prossegue sem `memoryContext` — o Jarvis simplesmente responde sem memória nesse turno, em vez de falhar o pedido inteiro. Log `log.warn`, não `throw`.
- **[AUTO-DECISION] Sem novo intent nem tool — sem sync de enum.** Como não há intent novo (`INTENT_VALUES`), nem tool nova (`TOOL_TO_INTENT_MAP`/`TOOL_DOMAIN_VALUES`), nem migration nova, o checklist de "sync do enum de intents" (usado nas J-5..J-8, M-1) **não se aplica** a esta story. Apenas o campo `memoryContext` do `PlannerInputSchema` e a lógica em `run-agent.ts`/`planner.ts` são tocados.

## Cenário E2E proposto (prova de uso real, não só transporte)

**Precondição:** a memória "odeio reuniões antes das 10h" já está guardada em `jarvis_memories` (source=explicit, gravada durante o E2E da M-1 em 05/07/2026 — reaproveitável, não precisa de nova captura).

**Passo E2E:**
1. [EURICO] Escreve no Telegram: **"marca uma reunião às 9h amanhã"** (frase que dispara `criar_evento_calendario` — mas **cuidado de âmbito**: esta story não pode depender de o Jarvis efectivamente ALTERAR o comportamento do Calendar, isso seria scope creep sobre J-5 e sobre o próprio LLM decidir agir diferente, o que não é garantido nem testável deterministicamente).
2. **Cenário mais simples e verificável, sem depender do Calendar:** [EURICO] pergunta directamente **"o que sabes sobre mim?"** ou **"que preferências minhas guardaste?"** — um pedido que classifica como `consultar_dados` (ou `unknown`, se o classifier não tiver um template para isto) e cujo Planner, com `memoryContext` no prefixo, tem a informação disponível para responder mencionando "odeio reuniões antes das 10h" na resposta.
   - **Risco identificado:** se o classifier não reconhecer este pedido como algo com resposta natural (ex.: cai em `unknown` sem tool), o teste E2E fica sem uma resposta observável que prove uso. **Mitigação:** o AC de teste E2E desta story valida a camada que é determinística e sob controlo directo — a serialização do prefixo e a sua presença na `user message` enviada ao provider (testável via `planner.test.ts`, como o padrão `emailReplyContext`) — e complementa com UM teste E2E manual [EURICO] best-effort que observa a resposta do bot mencionar a memória guardada, sem bloquear o gate de CI a esse resultado (o LLM em produção não é 100% determinístico).
3. **Prova objectiva e determinística (não-manual, faz parte do Definition of Done):** teste automatizado em `planner.test.ts` que injecta um `memoryContext` com a memória "odeio reuniões antes das 10h" e assere que o texto aparece em `messages[0].content` (prefixo da user message) e NUNCA em `system`/`tools` — mesmo padrão do teste `emailReplyContext` (J-8, linhas 297-338 de `planner.test.ts`).
4. **Prova E2E live [EURICO] (parte do "Done", não bloqueante de CI):** o Eurico pergunta ao bot "o que sabes sobre mim?" (ou frase equivalente) e observa se a resposta do Jarvis menciona a memória guardada. Regista o resultado no Change Log — se o LLM não mencionar (comportamento não-determinístico do provider), isso é uma observação sobre a qualidade do `PLANNER_SYSTEM_PROMPT`/tooling de resposta textual, não um bug de M-2 (a entrega técnica desta story é a memória chegar ao LLM, não garantir que o LLM sempre a cite).

**Nota importante:** a M-2 tal como desenhada no brief (`docs/epics/v2-memoria-rica-brief.md` linha 136) descreve o E2E como "memorizar X em M-1 → num prompt posterior o Jarvis reflecte X sem lho relembrarem" — este cenário cobre exactamente isso, com a ressalva de que "reflectir" um facto em texto livre depende do LLM, pelo que o AC técnico obrigatório (bloqueante) é a **entrega do contexto ao Planner** (determinístico, testável), e a observação da resposta é um "melhor esforço" documentado, não um gate.

## CodeRabbit Integration

> **CodeRabbit Integration**: Disabled
>
> CodeRabbit CLI não está activado em `core-config.yaml` (sem secção `coderabbit_integration`, precedente Stories 3.1/M-1 em diante). A validação de qualidade utiliza processo de revisão manual pelo @architect (quality_gate desta story).

## Acceptance Criteria

1. Nova função `buildMemoryContext(db, log, householdId)` em `apps/web/src/lib/agent/run-agent.ts`, ao lado (mesma secção "Helpers") de `buildAccountContext`:
   - `SELECT id, content, created_at FROM public.jarvis_memories WHERE household_id = ${householdId}::uuid ORDER BY created_at DESC LIMIT 50` via `db.execute(sql\`...\`)` (padrão exacto de `buildAccountContext` — SQL puro via `getDb()`, RLS 2ª rede activa; NUNCA `getServiceDb()`).
   - Devolve `undefined` quando não há memórias (lista vazia) — mesmo contrato de `buildAccountContext` (ausência de contexto = sem prefixo).
   - Falha de leitura (exceção do `db.execute`) é capturada e tratada como não-fatal: `log.warn` + devolve `undefined` — o pipeline PROSSEGUE sem `memoryContext` nesse turno (nunca bloqueia o pedido do utilizador).
   - Tipo de retorno alinhado com o novo `MemoryContextSchema` (AC2) — array de `{ content: string }` (sem `id`/`created_at` no shape exposto ao Planner, ver AC3 formato mínimo), embora a query interna leia esses campos para ordenação/debug.

2. Novo `MemoryContextSchema` em `packages/planner-executor/src/schemas.ts`, análogo a `AccountContextSchema`/`EmailReplyContextSchema`:
   ```ts
   export const MemoryContextSchema = z.array(z.object({ content: z.string() }));
   export type MemoryContext = z.infer<typeof MemoryContextSchema>;
   ```
   `PlannerInputSchema` ganha o campo `memoryContext: MemoryContextSchema.optional()`, com o mesmo comentário-padrão de proveniência RLS-scoped que `accountContext`/`emailReplyContext` já têm. `contract.test.ts` (planner-executor) actualizado para cobrir o novo campo (schema válido com/sem `memoryContext`).

3. Nova função `serializeMemoryContextForPlanner(memoryContext: PlannerInput['memoryContext']): string` em `packages/planner-executor/src/planner.ts`, análoga a `serializeAccountContextForPlanner`:
   - Retorna string vazia quando `memoryContext` é `undefined` ou array vazio (regressão zero para todos os prompts sem memórias — ex.: household novo).
   - Formato do prefixo (PT-PT, metadados mínimos — só `content`, sem `id`/`created_at`/`source`):
     ```
     [O que sabes sobre o Eurico]
     - odeio reuniões antes das 10h
     - prefiro café sem açúcar


     ```
     (duas linhas em branco no final, mesmo padrão dos outros serializers, para separar visualmente do próximo bloco do prefixo).
   - Chamada em `callProvider` (dentro de `Planner`) na MESMA composição de `userMessage` que já existe: `${dateContextPrefix}${accountContextPrefix}${emailReplyContextPrefix}${memoryContextPrefix}${serializeClassificationForPlanner(...)}` — ordem: data → contas → email-reply → **memória** → classificação (a memória fica mais perto da classificação, por ser o contexto mais "geral"/menos específico à acção concreta, seguindo o mesmo raciocínio de "mais específico primeiro, mais geral perto do pedido").
   - `content` de cada memória viaja em `messages` (nunca em `system`/`tools`) — coberto por `redactProviderPayload` (NFR12) por construção, mesmo padrão dos serializers existentes.

4. Em `apps/web/src/lib/agent/run-agent.ts`:
   - No branch `executed` (função `runAgentForHousehold`, após `buildAccountContext`): `const memoryContext = await buildMemoryContext(db, log, householdId);` passado a `planner.plan({ ..., memoryContext })`.
   - Em `renderExternalWritePreview` (preview de rascunho real, `enviar_email`/`responder_email`): mesma chamada `buildMemoryContext`, passada ao `planner.plan({ ..., memoryContext })` correspondente.
   - Nenhuma alteração aos 4 conjuntos generalizados J-7/J-8 (`EXTERNAL_WRITE_INTENTS`, `PREVIEW_RENDER_INTENTS`, `REUSE_PERSISTED_PLAN_INTENTS`, `IRREVERSIBLE_WRITE_TOOLS`) — a memória não é uma escrita, é contexto de leitura passivo (mesma lógica que já isentou `memorizar` na M-1 AC8).

5. Testes Vitest novos/estendidos:
   - `packages/planner-executor/src/__tests__/planner.test.ts` — ≥2 testes novos, mesmo padrão dos testes `emailReplyContext`/`accountContext` (linhas 297-360): (a) `memoryContext` presente com ≥1 memória → conteúdo aparece em `messages[0].content` (prefixo) E NÃO aparece em `system`/`tools`; (b) `memoryContext` ausente/vazio → sem o texto `'O que sabes sobre o Eurico'` na user message (regressão zero).
   - `packages/planner-executor/src/__tests__/contract.test.ts` (ou `schemas.test.ts` equivalente) — `PlannerInputSchema` aceita `memoryContext` opcional; `MemoryContextSchema` valida `[{ content: string }]` e rejeita shapes inválidos (ex.: `content` ausente).
   - `apps/web/src/lib/agent/__tests__/run-agent.test.ts` (ficheiro existente — localizar e estender) — teste unitário de `buildMemoryContext`: (a) mock `db.execute` devolve linhas → contexto mapeado correctamente, cap 50 respeitado (query usa `LIMIT 50`); (b) mock `db.execute` devolve `[]` → `undefined`; (c) mock `db.execute` lança erro → `undefined` + não propaga a excepção (fallback não-fatal, `log.warn` chamado).
   - Teste que prova a chamada de `buildMemoryContext` nos DOIS pontos de `run-agent.ts` (branch `executed` e `renderExternalWritePreview`) — spy/mock que confirma invocação em ambos os caminhos exercidos pelos testes existentes desses branches.

6. `pnpm lint` (`--max-warnings=0`), `pnpm typecheck`, `pnpm --filter @meu-jarvis/web test`, `pnpm --filter @meu-jarvis/classifier test`, `pnpm --filter @meu-jarvis/tools test`, `pnpm --filter @meu-jarvis/planner-executor test`, `pnpm build`, `pnpm check:rls`, `pnpm --filter @meu-jarvis/db-test test` — todos GREEN. Sem `any`. Sem migration nova (RLS coverage inalterado — `jarvis_memories` já coberta desde a M-1).

7. [EURICO] E2E live best-effort (não bloqueante de CI, mas parte do "Done"): com a memória "odeio reuniões antes das 10h" já em `jarvis_memories` (gravada no E2E da M-1), perguntar ao `@jarvis_eurico_bot` algo como "o que sabes sobre mim?" e observar se a resposta reflecte a memória guardada. Resultado (positivo ou negativo) documentado no Change Log — um resultado negativo aqui é uma nota de qualidade do prompt/tooling de resposta, não bloqueia o fecho da story (a entrega técnica bloqueante é o AC5, determinístico).

## Tasks / Subtasks

- [x] Tarefa 1 — `MemoryContextSchema` + `PlannerInputSchema.memoryContext` (AC: 2)
  - [x] 1.1 Adicionar `MemoryContextSchema` em `packages/planner-executor/src/schemas.ts`, análogo a `AccountContextSchema`.
  - [x] 1.2 Adicionar campo `memoryContext: MemoryContextSchema.optional()` a `PlannerInputSchema`.
  - [x] 1.3 Testes de schema (contract/schemas.test.ts) cobrindo válido/ausente/inválido.

- [x] Tarefa 2 — `serializeMemoryContextForPlanner` + injecção no prefixo (AC: 3)
  - [x] 2.1 Implementar `serializeMemoryContextForPlanner` em `packages/planner-executor/src/planner.ts`, modelo `serializeAccountContextForPlanner`.
  - [x] 2.2 Compor no `userMessage` de `callProvider`, ordem: data → contas → email-reply → memória → classificação.
  - [x] 2.3 Testes `planner.test.ts` (prefixo presente/ausente; nunca em system/tools) — modelo linhas 297-360.

- [x] Tarefa 3 — `buildMemoryContext` em `apps/web/src/lib/agent/run-agent.ts` (AC: 1, 4)
  - [x] 3.1 Implementar `buildMemoryContext(db, log, householdId)` ao lado de `buildAccountContext` — SELECT RLS-scoped via `getDb()`, cap 50, `ORDER BY created_at DESC`.
  - [x] 3.2 Chamar no branch `executed` (após `buildAccountContext`), passar a `planner.plan(...)`.
  - [x] 3.3 Chamar em `renderExternalWritePreview`, passar a `planner.plan(...)` correspondente.
  - [x] 3.4 Confirmar (sem alteração) que os 4 conjuntos J-7/J-8 continuam intocados.

- [x] Tarefa 4 — Testes de `run-agent.ts` (AC: 5)
  - [x] 4.1 Localizar/estender suite de testes de `run-agent.ts` (`apps/web`) com mocks de `db.execute` para `buildMemoryContext` (linhas devolvidas / vazio / erro).
  - [x] 4.2 Confirmar invocação nos dois pontos (branch `executed` + `renderExternalWritePreview`) via spy.

- [x] Tarefa 5 — Quality gate (AC: 6)
  - [x] 5.1–5.8 lint / typecheck / web / classifier / tools / planner-executor / build / check:rls / db-test — todos GREEN com evidência real.

- [ ] Tarefa 6 — E2E live best-effort ([EURICO]) (AC: 7)
  - [ ] 6.1 Confirmar que a memória "odeio reuniões antes das 10h" ainda existe em `jarvis_memories` (prod).
  - [ ] 6.2 [EURICO] Perguntar ao bot "o que sabes sobre mim?" (ou equivalente) e registar a resposta observada no Change Log. — **[EURICO] pós-deploy, não bloqueante (AC7)**

## Dev Notes

### Ficheiros-modelo (ler antes de implementar)

| Ficheiro | Papel |
|----------|-------|
| `apps/web/src/lib/agent/run-agent.ts` (`buildAccountContext`, linhas ~857-891) | Modelo DIRECTO de `buildMemoryContext` — mesma forma (SELECT via `db.execute(sql\`...\`)`, try/catch não-fatal, `undefined` quando vazio). |
| `apps/web/src/lib/agent/run-agent.ts` (linha ~656, branch `executed`) | Ponto de chamada 1 — ao lado de `buildAccountContext`. |
| `apps/web/src/lib/agent/run-agent.ts` (`renderExternalWritePreview`, linha ~958) | Ponto de chamada 2 — preview de rascunho real (J-7/J-8). |
| `packages/planner-executor/src/planner.ts` (`serializeAccountContextForPlanner`, linhas ~489-516) | Modelo DIRECTO de `serializeMemoryContextForPlanner` — mesmo contrato (string vazia se ausente/vazio, bloco `[...]` + linhas, 2 newlines finais). |
| `packages/planner-executor/src/planner.ts` (`serializeEmailReplyContextForPlanner`, linhas ~530-552) | Segundo exemplo do mesmo padrão — confirma a composição em `callProvider` (linha ~306). |
| `packages/planner-executor/src/schemas.ts` (`AccountContextSchema`/`EmailReplyContextSchema`, `PlannerInputSchema`) | Modelo do novo `MemoryContextSchema` + campo opcional. |
| `packages/planner-executor/src/__tests__/planner.test.ts` (linhas 297-360) | Modelo EXACTO dos testes de prefixo (`emailReplyContext`) a replicar para `memoryContext`. |
| `docs/stories/completed/M-1.capturar-guardar-memoria-explicita.story.md` | M-1 — captura e schema `jarvis_memories` já em prod. Esta story é a leitura correspondente. |

### Justificação de custo/tokens (AC obrigatório do brief, §7 R1)

Injectar memórias em CADA prompt do Planner tem um custo real: o prefixo `memoryContext` viaja na **user message**, não no `system`/`tools`. O prompt caching da Anthropic/OpenAI (D11, `cacheControl: 'ephemeral'`) só cobre o prefixo cacheável fixo (`system` + `tools`) — a user message é reconstruída (e re-tarifada como tokens de input não-cacheados) em CADA chamada, exactamente como já acontece com `accountContext`/`emailReplyContext`/`dateContextPrefix`. Isto significa:
- **Custo marginal por memória:** ~5-15 tokens/linha (frase curta PT-PT). Com o cap N=50 (D3), o pior caso é ~750 tokens adicionais por chamada ao Planner — aceitável para 1 utilizador com dezenas de memórias reais (não o cap teórico).
- **Sem mitigação de cache para este bloco especificamente** — é o mesmo trade-off já aceite para `accountContext` desde a Story 2.13 (ADR-002 §9.4): a alternativa (mover para `system`, que É cacheável) quebraria a separação "system=instruções estáveis, user=dados variáveis por pedido" e complicaria a invalidação de cache sempre que uma memória nova for criada.
- **Reavaliação futura:** se o volume de memórias crescer muito além de dezenas (sinal real, não hipotético), a v2.x pode introduzir keyword/retrieval para reduzir o prefixo — mas isso está explicitamente fora do âmbito desta story (D3, MVP = inject-all-capped).

### Restrições críticas

- **RLS/tenancy (NFR5)** — `buildMemoryContext` usa **exclusivamente** `getDb()` (RLS 2ª rede, role `authenticated`). NUNCA `getServiceDb()`. A leitura tem de respeitar `household_id = current_household_id()` como qualquer outra query do pipeline do utilizador.
- **SEC-8 HOLD** — NÃO tocar `withHousehold`, `db-shim.ts`, `client.ts`.
- **Billing CONGELADO** — não relevante a esta story, mas mantido por disciplina.
- **Prompt caching** — `memoryContext` SÓ pode entrar como prefixo da user message (`messages[0].content`), NUNCA em `system`/`tools`. Testar explicitamente a ausência nesses dois campos (AC5, mesmo padrão `emailReplyContext`).
- **PT-PT europeu** — bloco `[O que sabes sobre o Eurico]`, comentários, testes.
- **Sem `any`** — `unknown` + type guards onde aplicável.
- **Sem migration nova** — `jarvis_memories` e as suas 4 RLS policies já existem e estão em prod (M-1). `pnpm check:rls` não deve reportar nenhuma mudança de cobertura.
- **Sem novo intent/tool** — `INTENT_VALUES`, `TOOL_TO_INTENT_MAP`, `TOOL_DOMAIN_VALUES` ficam intocados nesta story (memória é contexto passivo, não uma acção classificável).

### Referências

- `docs/epics/v2-memoria-rica-brief.md` §3 (D3/D4), §7 (R1 — prompt bloat).
- `docs/stories/completed/M-1.capturar-guardar-memoria-explicita.story.md` — captura + tabela `jarvis_memories`.
- `docs/stories/completed/J-8.gmail-reply-thread.story.md` — segundo exemplo do padrão de prefixo (`emailReplyContext`), incluindo o teste dedicado que prova ausência em `system`/`tools`.

## Testing

- **Vitest** `globals: true`. `packages/planner-executor` ambiente `node`; `apps/web` `jsdom` + Testing Library.
- Mocks obrigatórios: `db.execute` mockado em `run-agent.test.ts` (padrão `criar-tarefa.test.ts`/testes existentes de `buildAccountContext`, se localizáveis nesse ficheiro). Provider mockado (`createMockAnthropicClient`) em `planner.test.ts`, padrão idêntico aos testes `emailReplyContext`/`accountContext`.
- Nenhum teste RLS dedicado novo em `@meu-jarvis/db-test` é necessário — a tabela `jarvis_memories` já tem o seu teste RLS (M-1, `jarvis_memories.rls.test.ts`, 5/5 GREEN). Esta story SÓ lê a tabela; a suite `db-test` corre apenas para confirmar ausência de regressão (nenhuma migration nova).
- **E2E live** (Tarefa 6) é best-effort [EURICO], não bloqueador de CI, mas registado no Change Log como parte do "Done" — resultado negativo é nota de qualidade, não reabre a story.

## Validação PO (Pax)

**Veredicto: GO — score 9,0/10.** Status Draft → Approved. Data: 05/07/2026.

Draft excepcionalmente limpo — terceira instância de um padrão já provado duas vezes em prod (`accountContext`, Story 2.13 / `emailReplyContext`, J-8). Todas as alegações do @sm foram cruzadas contra o código real e conferem byte-a-byte:

| Verificação | Resultado |
|-------------|-----------|
| `buildAccountContext` (run-agent.ts:857-891) — SELECT `db.execute(sql\`...\`)`, try/catch não-fatal `log.warn({ err })`, `undefined` se vazio | Modelo exacto; AC1 replica-o fielmente |
| Call-sites: branch `executed` (linha 656) + `renderExternalWritePreview` (linha 958) | Ambos confirmados; AC4 correcto |
| Serializers (planner.ts:489-552) — string vazia se ausente, bloco `[...]`, 2 newlines finais, composição em `userMessage` (linha 306) | Molde exacto; AC3 alinhado, ordem de composição coerente |
| `PlannerInputSchema` (schemas.ts:149-161) — `accountContext`/`emailReplyContext` opcionais | Molde exacto; AC2 correcto |
| Teste-modelo `emailReplyContext` (planner.test.ts:297-338) — captura `params.messages`, asserta `messages[0].content` + ausência em `system`/`tools` | É teste de INTEGRAÇÃO (via mock client, não só o serializer) — AC5 prova mesmo que a memória chega ao payload do provider |
| `jarvis_memories` (0034) — colunas `id, household_id, content, source, created_at, updated_at`; query AC1 válida | Confirmado |
| RLS — 4 policies `to authenticated using (household_id = current_household_id())` | `getDb()` aplica isolamento (2ª rede) + filtro app-level explícito (1ª rede); `getServiceDb()` correctamente proibido — sem vaza cross-household |

**Avaliação dos 10 pontos:**
1. ACs completos/testáveis — SIM (AC5 é o determinístico bloqueante).
2. Sem scope creep — SIM (M-3/M-4/retrieval explicitamente excluídos).
3. Padrão `accountContext`/`emailReplyContext` replicado — SIM, byte-a-byte (prefixo da user message, nunca system/tools).
4. Household-scoped via `getDb`, nunca `getServiceDb` — SIM, confirmado no AC1 + Dev Notes + policies reais.
5. Sem migration/intent novo — CONFIRMADO. Tabela+policies já em prod (0034); memória é contexto passivo (como `accountContext`, que não é intent). Não é gap.
6. Testabilidade — SIM. AC5 prova o que interessa: memória em `messages[0].content` e ausente de `system`/`tools`, testado através de `callProvider` (não isolado).
7. Trade-off de custo documentado — SIM, Dev Notes §"Justificação de custo/tokens": ~750 tokens pior-caso, não-cacheável, mesmo trade-off já aceite para `accountContext`.
8. E2E honesto — SIM. A separação bloqueante/best-effort é a decisão de engenharia CORRECTA: não é possível um AC determinístico mais forte do que "memória chega ao payload do provider" sem mockar a resposta do LLM (o que anularia o objectivo). Se o LLM cita a memória em texto livre é genuinamente probabilístico. O @sm acertou.
9. Decisões de âmbito sãs — SIM. Injecção-sempre defensável (o assistente não sabe a priori quando uma preferência é relevante); cap 50 suficiente para 1 utilizador com dezenas de memórias.
10. Nada ambíguo para o @dev — SIM. Ficheiros-modelo com linhas, query exacta, forma do serializer, ordem de composição.

**Sobre o ponto de design levantado (separação bloqueante/best-effort):** é sã e é a escolha certa. Não existe AC observável determinístico mais forte disponível — "a memória influenciou a decisão do LLM" só seria testável mockando a resposta do provider, o que não prova nada. A camada determinística (serialização + presença na user message enviada ao provider, via mock client) é a fronteira máxima de determinismo, e a story captura-a exactamente. Sem gap.

### Notas para o @dev (não-bloqueantes)

- **N1 — Higiene OTel/logs (reforço, grounded no 0034):** o comment da migration 0034 marca `content` como PII sensível ("Conteúdo pessoal sensível (risco R2 do brief) — nunca em span attributes OTel"). `buildMemoryContext` DEVE registar apenas `{ err }` no `log.warn` (NUNCA as linhas/`content`) e nunca colocar `content` em atributos de span. O modelo `buildAccountContext` (run-agent.ts:888) já faz `log.warn({ err }, ...)` — replicar exactamente esse contrato, sem adicionar as memórias a nenhum campo de log/trace.
- **N2 — Poluição de prompts irrelevantes (aceite para MVP):** injecção-sempre significa que uma pergunta de finanças recebe "odeio reuniões antes das 10h" no contexto. Para 1 utilizador com cap 50 (~750 tokens pior-caso) o risco é baixo e o trade-off está documentado; a reavaliação (keyword/retrieval) fica em v2.x conforme D3. Sem acção agora — mas se o volume de memórias crescer muito além de dezenas, reabrir a discussão com o Eurico.
- **N3 — Fraseado do E2E:** "o que sabes sobre mim?" pode classificar como `unknown`/`consultar_dados` sem tool com resposta observável; a observação best-effort [EURICO] pode precisar de 1-2 reformulações. Já documentado no AC7 ("ou frase equivalente") — sem acção.

## Dev Agent Record

### Agente

Dex (@dev) — modelo Opus 4.8 (1M). Sessão DEV do ciclo /sdc, modo YOLO autónomo.

### Decisões de implementação

- **[DEV-DECISION] `buildMemoryContext` EXPORTADO de `run-agent.ts`.** Ao contrário de `buildAccountContext` (interno), exportei `buildMemoryContext` para permitir o teste unitário directo exigido pelo AC5 (linhas devolvidas / vazio / erro) com um `db.execute` mock isolado — precedente idêntico ao `AtomicExecutionError`, já exportado e testado via `await import(...)`. Alternativa (testar só através de `runAgentForHousehold`) obrigaria a mocks de sequência frágeis para exercitar o ramo de erro. Superfície pública mínima (uma função pura de leitura), sem risco.
- **[DEV-DECISION] Prova dos DOIS call-sites via inspecção de SQL (`sqlText`), não por índice de chamada.** O `dbExecuteMock` partilhado é sequencial (rate limit → quota → INSERT → accounts → cards → memórias → …). Em vez de depender do índice exacto da query de memórias (frágil face a reordenações futuras), o helper `sqlText` extrai o texto literal dos `StringChunk` do objecto `sql` do drizzle e o mock devolve as linhas de memória só quando o SQL contém `jarvis_memories`. Robusto e legível. Usado tanto no teste do branch `executed` como no de `renderExternalWritePreview` (enviar_email).
- **[DEV-DECISION] Ordem de composição do prefixo: data → contas → email-reply → memória → classificação.** Segue o AC3 à risca — a memória entra imediatamente antes da classificação (contexto mais geral junto do pedido). `serializeMemoryContextForPlanner` devolve string vazia quando ausente/vazio (regressão zero para todos os prompts sem memórias).
- **[DEV-DECISION] N1 (PII) honrado byte-a-byte.** `buildMemoryContext` no catch faz só `log.warn({ err }, ...)` — testado explicitamente (`expect(log.warn.mock.calls[0][0]).toEqual({ err: boom })`), garantindo que nem `content` nem as linhas entram em logs. `content` viaja apenas em `messages` (coberto por `redactProviderPayload`, NFR12) e o teste de `planner.test.ts` assere a AUSÊNCIA em `system`/`tools`.
- **[DEV-DECISION] Sem migration, sem intent, sem sync de enum.** Confirmado: `INTENT_VALUES`/`TOOL_TO_INTENT_MAP`/`TOOL_DOMAIN_VALUES` intocados; `check:rls` inalterado (`jarvis_memories` já coberta desde a M-1). Os 4 conjuntos J-7/J-8 (`EXTERNAL_WRITE_INTENTS` etc.) não foram tocados.

### File List

**Modificados:**
- `packages/planner-executor/src/schemas.ts` — `MemoryContextSchema` + tipo `MemoryContext` + campo `memoryContext` opcional em `PlannerInputSchema`.
- `packages/planner-executor/src/index.ts` — export de `MemoryContextSchema` + tipo `MemoryContext`.
- `packages/planner-executor/src/planner.ts` — `serializeMemoryContextForPlanner` + composição do `memoryContextPrefix` no `userMessage` de `callProvider`.
- `apps/web/src/lib/agent/run-agent.ts` — `buildMemoryContext(db, log, householdId)` (exportado); chamada nos dois call-sites (branch `executed` + `renderExternalWritePreview`) com `memoryContext` passado a `planner.plan(...)`; import do tipo `MemoryContext`.
- `packages/planner-executor/src/__tests__/schemas.test.ts` — 2 testes de `PlannerInputSchema` (com/sem `memoryContext`) + 4 testes de `MemoryContextSchema` (válido/vazio/sem content/content não-string).
- `packages/planner-executor/src/__tests__/planner.test.ts` — 2 testes de integração `memoryContext` (presente no prefixo `messages[0]`, nunca em system/tools; ausente+vazio → sem prefixo).
- `apps/web/src/lib/agent/__tests__/run-agent.test.ts` — helper `sqlText` + `setupDbWithMemory`; 3 testes unitários de `buildMemoryContext` (mapa/vazio/erro+N1) + 2 testes dos dois call-sites.

**Criados:** nenhum (sem migration, sem novo ficheiro de código).

### Completion Notes

Terceira instância do padrão de prefixo de contexto (após `accountContext` 2.13 e `emailReplyContext` J-8), replicada byte-a-byte. Espinha respeitada: só leitura RLS-scoped + injecção no prefixo; captura (M-1), brief (M-3), esquecer (M-4) e retrieval (v2.x) fora de âmbito.

**Prova determinística (AC5) confirmada:** o teste `planner.test.ts` "memoryContext é injectado no PREFIXO da user message — nunca no system/tools" assere via mock client que `messages[0].content` contém `"O que sabes sobre o Eurico"` + `"odeio reuniões antes das 10h"`, e que `JSON.stringify(system)`/`JSON.stringify(tools)` NÃO contêm o conteúdo — prova que a memória chega ao payload do provider e respeita o prompt caching (NFR12 por construção).

**Evidência real dos gates (todos GREEN):**
- `pnpm lint` → `✔ No ESLint warnings or errors` (10/10 tasks).
- `pnpm typecheck` → 10/10 tasks OK.
- `pnpm --filter @meu-jarvis/web test` → 1464 passed / 171 files (isolado; 1 flake de timeout sob turbo paralelo na 1.ª execução, GREEN na re-execução isolada — flake guard aplicado).
- `pnpm --filter @meu-jarvis/classifier test` → 92 passed / 7 files.
- `pnpm --filter @meu-jarvis/tools test` → 456 passed / 26 files.
- `pnpm --filter @meu-jarvis/planner-executor test` → 86 passed / 7 files (schemas 15, planner 21).
- `pnpm build` → 10/10 tasks OK (Next.js build + packages).
- `pnpm check:rls` → GREEN, `jarvis_memories` coberta (sem mudança de cobertura — sem migration nova).
- `pnpm --filter @meu-jarvis/db-test test` → 210 passed / 39 files (sem regressão RLS).

**Sem `any`** (unknown + type guards no `sqlText`; casts `as never` só nos mocks de teste). **Sem migration.** **Sem novo intent/tool.**

**Pendente [EURICO] (não bloqueante — AC7):** E2E live "o que sabes sobre mim?" no `@jarvis_eurico_bot` após deploy — resultado a registar no Change Log; negativo é nota de qualidade de prompt, não reabre a story.

## Change Log

| Data | Versão | Descrição | Autor |
|------|--------|-----------|-------|
| 05/07/2026 | v1.0-DEV | Implementação completa. `MemoryContextSchema` + campo `memoryContext` opcional (`PlannerInputSchema`); `serializeMemoryContextForPlanner` injecta o bloco `[O que sabes sobre o Eurico]` como prefixo da user message (ordem data→contas→email-reply→memória→classificação, nunca system/tools); `buildMemoryContext(db, log, householdId)` (exportado) — SELECT RLS-scoped via `getDb()` sobre `jarvis_memories` (cap 50, `ORDER BY created_at DESC`), fallback não-fatal `log.warn({ err })` (N1/PII honrado). Chamado nos dois call-sites (`executed` + `renderExternalWritePreview`). +11 testes (schemas 6, planner 2, run-agent 5). 9/9 gates GREEN. Sem migration, sem intent novo, sem sync de enum. Status Approved → InReview. | @dev (Dex) |
| 05/07/2026 | v1.0-draft | Draft inicial — segunda story da epic v2 (Memória Rica). Implementa D3+D4 (metade motor) do brief: leitura RLS-scoped de `jarvis_memories` (cap 50, sem retrieval) ANTES do Planner, novo campo `memoryContext` em `PlannerInputSchema`, e `serializeMemoryContextForPlanner` que injecta o bloco `[O que sabes sobre o Eurico]` como prefixo da user message (nunca system/tools) — terceiro contexto do mesmo padrão de `accountContext`/`emailReplyContext`. Sem migration nova (tabela já existe desde a M-1), sem novo intent/tool (memória é contexto passivo). Cenário E2E desenhado com separação clara entre a prova determinística bloqueante (teste de serialização) e a observação best-effort [EURICO] da resposta do LLM (não-determinística, não bloqueante). Draft produzido pela etapa @sm do ciclo /sdc — **pendente de validação @po** antes de @dev. | @sm (River) |

## QA Results

### Review Date: 05/07/2026

### Reviewed By: Quinn (Test Architect) — Opus 4.8 (1M)

Lane de revisão INDEPENDENTE (não autor). Terceira instância de um padrão já provado duas vezes em prod (`accountContext` 2.13, `emailReplyContext` J-8). Todos os pontos críticos verificados por leitura de código REAL, não só documentação.

**Pontos críticos (todos PASS):**

| # | Verificação | Verdicto | Evidência |
|---|-------------|----------|-----------|
| 1 | **Isolamento RLS** | PASS | `buildMemoryContext` (run-agent.ts:912-937) usa `db=getDb()` (role `authenticated`, RLS 2ª rede) + filtro app-level `where household_id = ${householdId}::uuid` (1ª rede). `getServiceDb()` aparece SÓ em comentários (proibição documentada) — grep confirma zero invocações. Sem vaza cross-household. |
| 2 | **Prompt caching** | PASS | `memoryContextPrefix` entra SÓ no `userMessage` (`messages[0]`, planner.ts:311-316); `system`/`tools` intocados. Teste `planner.test.ts:353-388` prova via mock client (determinístico): memória em `messages[0].content` e AUSENTE de `JSON.stringify(system)`/`JSON.stringify(tools)`. |
| 3 | **PII / N1** | PASS | Catch (run-agent.ts:934) faz só `log.warn({ err }, ...)` — nunca `content`/linhas. Teste `run-agent.test.ts:753-764` assere `log.warn.mock.calls[0][0]` `toEqual({ err: boom })`. Alinhado ao comment PII da 0034. |
| 4 | **Âmbito sem creep** | PASS | git status: 7 ficheiros exactos da File List, ZERO migrations. `INTENT_VALUES`/`TOOL_TO_INTENT_MAP`/`TOOL_DOMAIN_VALUES` intocados (`memorizar` é pré-existente da M-1). 4 conjuntos J-7/J-8 intocados. M-1/M-3/M-4/retrieval fora. |
| 5 | **Padrão nos 2 call-sites** | PASS | Branch `executed` (run-agent.ts:660) + `renderExternalWritePreview` (run-agent.ts:1008) chamam `buildMemoryContext` e passam a `planner.plan(...)`. Testes `run-agent.test.ts:772-845` provam ambos via `sqlText` (robusto a reordenação). |
| 6 | **Restrições** | PASS | Sem `any` (casts `as never` só em mocks). Imports `@/`/`@meu-jarvis/*`. PT-PT. SEC-8/billing intocados. |

**Evidência real re-executada por @qa (pnpm):**
- `pnpm --filter @meu-jarvis/planner-executor test` → **86 passed / 7 files** (schemas 15, planner 21, contract 2).
- `pnpm --filter @meu-jarvis/web test -- run run-agent` → **21 passed / 1 file** (isolado). O timeout que o @dev observou sob turbo paralelo **NÃO reproduz isolado** — artefacto de concorrência, não bug.
- `pnpm lint` → **10/10** (No ESLint warnings or errors).
- `pnpm typecheck` → **10/10** (0 erros).
- `packages/db/migrations/` sem alterações → `check:rls` inalterado por construção.

**Nota sobre AC7 (E2E live):** best-effort [EURICO] pós-deploy, não bloqueante por design — a entrega técnica bloqueante (memória chega ao payload do provider) é determinística e está provada (AC5). Um "o que sabes sobre mim?" que não cite a memória é nota de qualidade de prompt, não reabre a story.

### Gate Status

Gate: PASS (score 96) → docs/qa/gates/M-2-usar-memoria-no-motor.yml

**Pronto para @devops \*push** + E2E live best-effort [EURICO] pós-deploy.
