# Story M-3: Memória no brief diário

## Status

InReview

## Executor Assignment

```yaml
executor: "@dev"
quality_gate: "@architect"
quality_gate_tools:
  - "pnpm lint"
  - "pnpm typecheck"
  - "pnpm --filter @meu-jarvis/web test"
  - "pnpm build"
  - "pnpm check:rls"
```

## Story

**As a** Eurico (único utilizador do Jarvis),
**I want** que o brief diário das 07:30 tenha em conta o que o Jarvis já sabe sobre mim (as memórias guardadas via "lembra-te que…"),
**so that** o resumo da manhã reflicta as minhas preferências (ex.: comentar a agenda de forma diferente se souber que odeio reuniões antes das 10h), sem eu ter de as repetir — a memória chega à segunda superfície de consumo prevista no epic (D4: motor E brief).

## Contexto de âmbito

**Fonte:** `docs/epics/v2-memoria-rica-brief.md` (@pm, 04/07/2026) — decisão D4 ("Ambos — injectada no motor E no brief diário das 07:30"). A M-2 (Done) entregou a metade "motor". Esta story entrega a metade "brief".

### Investigação obrigatória — como o brief é gerado hoje (verificado no código, 05/07/2026)

| Facto verificado | Onde | Implicação para a M-3 |
|-------------------|------|------------------------|
| **O brief é gerado por síntese LLM, com fallback determinístico.** `synthesizeBriefText(data, opts)` chama `getProvider({ preferredProvider: 'openai' }).complete({ system: BRIEF_SYSTEM_PROMPT, messages: [{ role: 'user', content: serializeBriefData(data) }], ... })` (gpt-4o-mini, temperature 0.6). Se o LLM falhar ou devolver vazio, cai em `buildFallbackBrief(data)` — um template determinístico em código, SEM qualquer LLM. | `apps/web/src/lib/brief/synthesize.ts` (`synthesizeBriefText`, linhas 271-296; `BRIEF_SYSTEM_PROMPT`, linhas 163-174; `serializeBriefData`, linhas 176-216; `buildFallbackBrief`, linhas 226-265). | **Decisão de âmbito crítica (ver AUTO-DECISION abaixo):** só a via LLM pode "interpretar" uma preferência (ex.: ajustar o comentário sobre a agenda). O fallback é um template rígido que nunca interpreta nada (nem hoje interpreta agenda/finanças) — não faz sentido pedir-lhe que "use" memórias. A memória entra **apenas no prompt de síntese** (`serializeBriefData` + `BRIEF_SYSTEM_PROMPT`), NÃO em `buildFallbackBrief`. |
| **O job Inngest usa DOIS clientes DB distintos, com propósitos diferentes — CRÍTICO.** `generate-daily-brief.ts` usa `getServiceDb()` **apenas** para resolver os destinatários (`SELECT ... FROM telegram_link` — sem `household_id` no WHERE, porque é aí que a identidade é descoberta; uso legítimo SEC-10, igual ao webhook J-2). TODOS os dados de domínio (tarefas/finanças/contas/agenda/email) correm dentro de `withHousehold({ userId, householdId }, async (db) => { ... })` — este `db` é RLS-scoped (role `authenticated`, 2ª rede RLS viva, lição SEC-8.1), **não** é `getServiceDb()`. `buildBriefForHousehold(db, householdId, userId, traceId)` recebe este `db` RLS-scoped directamente. | `apps/web/src/lib/inngest/functions/generate-daily-brief.ts` linhas 90-96 (`getServiceDb()`, só `telegram_link`) vs. linhas 109-149 (`withHousehold(...)`, tudo o resto). `apps/web/src/lib/brief/build-brief.ts` (assinatura de `buildBriefForHousehold`, doc-comment "O `db` deve vir de `withHousehold`"). | **A leitura de memórias desta story usa o MESMO `db` RLS-scoped já disponível em `buildBriefForHousehold`** — não é preciso `getServiceDb()` nem filtro manual adicional para compensar ausência de RLS (a RLS está viva). Segue exactamente o padrão de `resolveCalendarSection`/`resolveEmailSection`, que já leem `google_oauth_tokens` com `WHERE household_id = ${householdId}::uuid` explícito **sobre este mesmo `db` RLS-scoped** (defesa-em-profundidade: filtro app-level + RLS, não RLS sozinha) — a leitura de memórias replica esse padrão byte-a-byte. |
| **`build-brief.ts` já tem o precedente exacto de "ler outra tabela com o mesmo `db`, função local, não importada de outro módulo".** `resolveCalendarSection`/`resolveEmailSection` são funções locais e privadas de `build-brief.ts` que fazem o seu próprio `db.execute(sql\`...\`)` sobre `google_oauth_tokens` — não importam nenhum helper de leitura de `apps/web/src/lib/agent/run-agent.ts` (que também lê tokens OAuth, para outros fins). | `apps/web/src/lib/brief/build-brief.ts` linhas 73-155. | **Recomendação de menor blast radius (ver AUTO-DECISION "Duplicação, não reutilização"):** a leitura de `jarvis_memories` para o brief é uma NOVA função local `resolveMemoriesSection(db, householdId)` em `build-brief.ts`, SQL idêntico ao de `buildMemoryContext` (M-2, `run-agent.ts:912-937`), mas sem importar essa função do módulo `agent/`. |
| **`buildMemoryContext` (M-2) já existe e é o modelo exacto da query.** `SELECT id, content, created_at FROM public.jarvis_memories WHERE household_id = ${householdId}::uuid ORDER BY created_at DESC LIMIT 50`, try/catch não-fatal, `log.warn({ err }, ...)` (nunca o conteúdo), devolve `undefined`/`[]` quando vazio ou em erro. | `apps/web/src/lib/agent/run-agent.ts` linhas 912-937. | Modelo directo a replicar (não a importar) para `resolveMemoriesSection`. |
| **Sem migration nem intent novo necessários.** `jarvis_memories` e as suas 4 RLS policies já existem em prod desde a M-1 (migration 0034). Esta story é SÓ leitura adicional — nenhuma tabela nova, nenhum valor novo em `agent_intent`. | `packages/db/migrations/0034_*.sql`. | `pnpm check:rls` não deve reportar mudança de cobertura. |

**Esta story entrega:**
- Uma nova função local `resolveMemoriesSection(db, householdId)` em `apps/web/src/lib/brief/build-brief.ts` — SELECT RLS-scoped (mesmo `db` de `withHousehold`) sobre `jarvis_memories`, cap 50, `ORDER BY created_at DESC`, não-fatal em erro.
- Um novo campo opcional `memories?: readonly string[]` em `BriefData` (`apps/web/src/lib/brief/synthesize.ts`), populado por `buildBriefForHousehold` a partir de `resolveMemoriesSection`, correndo em paralelo com as restantes agregações (`Promise.all`).
- Uma nova secção no prompt de síntese: `serializeBriefData` ganha um bloco `[O que sabes sobre o Eurico]` (mesma nomenclatura da M-2, por consistência), listado ANTES da agenda (contexto mais geral, informa a leitura de tudo o resto), omitido por completo quando não há memórias (regressão zero).
- Uma nova regra em `BRIEF_SYSTEM_PROMPT` instruindo o LLM a ter as memórias em conta ao comentar a agenda/tarefas/finanças (ex.: tom mais cauteloso sobre um compromisso cedo se houver uma preferência contra), SEM as repetir literalmente a menos que seja relevante para o comentário.
- Prova determinística de que as memórias chegam ao prompt de síntese (mesmo padrão dos testes de agenda/email já existentes em `synthesize.test.ts`).

**NÃO inclui (fora de âmbito):**
- **Captura de memória** — M-1 (Done). Não se toca no intent `memorizar`.
- **Uso no motor/chat** — M-2 (Done). `run-agent.ts`/`planner.ts` NÃO são tocados nesta story.
- **Esquecer memória** — M-4 (candidata). Fora de âmbito.
- **Alterar `buildFallbackBrief`** — decisão explícita (ver AUTO-DECISION). O fallback continua determinístico e sem memória.
- **Retrieval semântico ou por keyword** — D3 do brief rejeita-o explicitamente para o MVP. Injecta-se TUDO (cap 50), sem relevância/similaridade.
- **Nova migration ou novo intent/tool** — `jarvis_memories` e as 4 RLS policies já existem (M-1). Sem alteração a `agent_intent`.
- **Reutilizar `buildMemoryContext` de `run-agent.ts` por import directo** — ver AUTO-DECISION "Duplicação, não reutilização".

### Nota de âmbito — o que está e o que não está

| Capacidade | M-3 |
|-----------|-----|
| `resolveMemoriesSection(db, householdId)` local em `build-brief.ts`, cap 50, `ORDER BY created_at DESC` | SIM |
| `memories?: readonly string[]` em `BriefData` | SIM |
| Bloco `[O que sabes sobre o Eurico]` em `serializeBriefData`, antes da agenda | SIM |
| Nova regra em `BRIEF_SYSTEM_PROMPT` (usar memórias no comentário, sem repetir literalmente) | SIM |
| Memória em `buildFallbackBrief` (template determinístico) | NÃO — decisão explícita, fallback não interpreta nada |
| Import directo de `buildMemoryContext` de `run-agent.ts` | NÃO — duplicação local, menor blast radius |
| Nova migration / alteração a `jarvis_memories` | NÃO — já existe (M-1) |
| Novo intent / nova tool | NÃO |
| Esquecer (`esquecer`/`forget_memory`) | NÃO — M-4 |
| Retrieval semântico/keyword, cap dinâmico, tags | NÃO — v2.x (D3 rejeita explicitamente) |

**Depende de:** M-1 (Done, em prod), M-2 (Done, em prod — não tecnicamente necessária para a M-3 funcionar, mas confirma que o padrão de leitura/injecção de `jarvis_memories` está provado em produção).

## Decisões de âmbito [AUTO-DECISION]

- **[AUTO-DECISION] Memória entra SÓ no prompt de síntese LLM, nunca em `buildFallbackBrief`.** Razão: o fallback é um template determinístico em código que nunca interpreta nada — nem hoje "interpreta" a agenda ou as finanças, apenas as descreve mecanicamente. Pedir-lhe para "ter em conta" uma preferência em texto livre exigiria heurísticas de parsing de linguagem natural dentro do fallback, o que contradiz a própria razão de existir do fallback (ser simples e robusto quando o LLM falha). Se o LLM falhar, o brief perde a personalização da memória nesse dia — degradação aceitável, consistente com o resto do sistema (a agenda e o email já degradam de forma semelhante quando indisponíveis).
- **[AUTO-DECISION] Duplicação local em vez de reutilização de `buildMemoryContext` (`run-agent.ts`).** `build-brief.ts` já tem o precedente de duas funções locais e privadas (`resolveCalendarSection`, `resolveEmailSection`) que fazem a sua própria leitura SQL em vez de importar equivalentes doutros módulos, mesmo quando a tabela-alvo (`google_oauth_tokens`) é a mesma que `run-agent.ts` também lê para outros fins. A nova `resolveMemoriesSection` segue o mesmo padrão: SQL idêntico ao de `buildMemoryContext` (mesma query, mesmo cap, mesma ordenação), mas como função local de `build-brief.ts`, sem import cruzado do módulo `agent/`. Razão: `agent/run-agent.ts` e `brief/build-brief.ts` são consumidores independentes da mesma tabela, com contratos de retorno diferentes (`buildMemoryContext` devolve `{ content: string }[]` alinhado ao `MemoryContextSchema` do Planner; `resolveMemoriesSection` devolve `string[]` simples, o suficiente para o prompt do brief). Acoplar os dois módulos por um import pouparia ~15 linhas de SQL duplicado à custa de uma dependência arquitectural desnecessária entre `agent/` (motor de chat) e `brief/` (job cron) — menor blast radius é a duplicação, não a reutilização, tal como o próprio ficheiro já demonstra com os tokens OAuth.
- **[AUTO-DECISION] Bloco `[O que sabes sobre o Eurico]` posicionado ANTES da agenda no prompt serializado.** Ao contrário da M-2 (onde a memória entra perto da classificação, por ser "o contexto mais geral, junto do pedido concreto"), aqui o brief é uma síntese única sobre múltiplas secções (agenda, tarefas, finanças, email) — a memória precisa de preceder TODAS elas para que o LLM a tenha em conta ao comentar qualquer uma das secções seguintes (o exemplo do epic é precisamente sobre a agenda: "não me marques nada antes das 10h" muda o comentário sobre a agenda). Colocá-la no fim arriscaria o LLM já ter "decidido" o tom do comentário sobre a agenda antes de ler a preferência.
- **[AUTO-DECISION] Mesmo nome de bloco `[O que sabes sobre o Eurico]` da M-2, por consistência de produto — mas SEM instrução de repetição literal.** A M-2 injecta a lista tal-e-qual porque o Planner responde directamente a perguntas ("o que sabes sobre mim?"). O brief é diferente: é uma síntese que já resume outras secções, pelo que `BRIEF_SYSTEM_PROMPT` ganha uma regra explícita ("tem em conta estas preferências ao comentar as secções seguintes; não repitas a lista literalmente a menos que seja directamente relevante") para evitar um brief poluído com uma lista crua de memórias todas as manhãs.
- **[AUTO-DECISION] Cap N=50, `ORDER BY created_at DESC` — confirma D3/M-2 tal-e-qual.** Mesmo número e ordenação, sem nova decisão de âmbito.
- **[AUTO-DECISION] Falha de leitura é NÃO-FATAL — `resolveMemoriesSection` nunca lança.** Mesmo contrato de `resolveCalendarSection`/`resolveEmailSection`: em erro, devolve `[]` (secção omitida), `log.warn` (nunca o conteúdo), e o brief prossegue sem memória nesse dia — o brief NUNCA fica por enviar por causa da leitura de memórias.
- **[AUTO-DECISION] PII — `content` nunca em logs/spans, mesma disciplina N1 da M-2.** Apenas uma contagem agregada (`memoryCount`) pode ser exposta em log, seguindo o precedente já estabelecido de `tasksTodayCount`/`calendarEventCount`/`emailCount` no resumo do job (`GenerateDailyBriefSummary`/logs de `generate-daily-brief.ts`). O texto das memórias em si nunca aparece em `log.info`/`log.warn`/atributos de span.

## Cenário E2E proposto

**Precondição:** pelo menos uma memória (ex.: "odeio reuniões antes das 10h") já em `jarvis_memories` (reaproveitável da M-1/M-2, sem nova captura).

1. **Prova determinística bloqueante (parte do Definition of Done, corre em CI):** teste em `apps/web/src/lib/brief/__tests__/synthesize.test.ts` que injecta `BriefData.memories = ['odeio reuniões antes das 10h']` e captura o `content` da user message enviada ao provider (mesmo padrão `capturePromptContent` já usado nos testes de agenda/email) — assere que o bloco `[O que sabes sobre o Eurico]` e o texto da memória aparecem no prompt, ANTES do bloco da agenda. Um segundo teste com `memories` ausente/vazio assere a ausência total do bloco (regressão zero). Um terceiro teste confirma que `buildFallbackBrief` **não** referencia `memories` mesmo quando presente (decisão de âmbito AUTO-DECISION).
2. **Prova determinística da leitura:** teste em `apps/web/src/lib/brief/__tests__/build-brief.test.ts` que mocka `db.execute` para devolver linhas de `jarvis_memories` e assere que `synthesizeBriefText` recebe `BriefData.memories` populado; teste equivalente para lista vazia (`[]`) e para erro do `db.execute` (não-fatal, brief continua, `text` não é derrubado).
3. **Prova E2E live [EURICO]/[@devops] (best-effort, não bloqueante, parte do "Done"):** o job `generate-daily-brief` é um cron às 07:30 — não é prático esperar pelo horário real todos os dias para validar. Opções avaliadas:
   - (a) Esperar pelo cron real do dia seguinte e ler o Telegram — lento, não repetível a pedido.
   - (b) **Invocar o job manualmente** — via Inngest Dev Server/Dashboard ("Invoke Function" na função `generate-daily-brief`) ou, se existir, um endpoint/script de invocação manual equivalente ao já usado para validar J-4/J-6/J-7 em produção. **Recomendação:** opção (b), por ser repetível e não depender de esperar pelo relógio.
   - Com a memória "odeio reuniões antes das 10h" já guardada e (idealmente) um evento de agenda antes das 10h no Google Calendar do Eurico nesse dia, invocar o job e observar se o brief recebido no Telegram reflecte a preferência no comentário sobre a agenda (ex.: um tom de alerta/nota, não apenas a listagem mecânica do evento). Resultado (positivo ou negativo) registado no Change Log — um resultado negativo é uma nota de qualidade do `BRIEF_SYSTEM_PROMPT`, não um bug bloqueante desta story (a entrega técnica bloqueante é a memória chegar ao prompt, não garantir que o LLM sempre a use de forma visível — mesma separação adoptada na M-2 AC7).

## CodeRabbit Integration

> **CodeRabbit Integration**: Disabled
>
> CodeRabbit CLI não está activado em `core-config.yaml` (sem secção `coderabbit_integration`, precedente Stories 3.1/M-1/M-2 em diante). A validação de qualidade utiliza processo de revisão manual pelo @architect (quality_gate desta story).

## Acceptance Criteria

1. Nova função local `resolveMemoriesSection(db, householdId)` em `apps/web/src/lib/brief/build-brief.ts`, ao lado de `resolveCalendarSection`/`resolveEmailSection`:
   - `SELECT content FROM public.jarvis_memories WHERE household_id = ${householdId}::uuid ORDER BY created_at DESC LIMIT 50` via `db.execute(sql\`...\`)` — mesmo `db` RLS-scoped recebido por `buildBriefForHousehold` (proveniente de `withHousehold`, NUNCA `getServiceDb()`).
   - Devolve `readonly string[]` — `[]` quando não há memórias.
   - Falha de leitura (excepção do `db.execute`) é capturada e tratada como não-fatal: devolve `[]`; sem `throw`. Sem log de conteúdo — no máximo um `log.warn` com `{ err }` se um logger estiver disponível na função (avaliar necessidade real; se não houver logger acessível neste ponto, seguir o padrão silencioso de `resolveCalendarSection`, que também não loga o erro directamente — documentar a escolha no Dev Notes).

2. Novo campo opcional `memories?: readonly string[]` em `BriefData` (`apps/web/src/lib/brief/synthesize.ts`), análogo a `emailSummary`. `buildBriefForHousehold` chama `resolveMemoriesSection` em paralelo (mesmo `Promise.all` das restantes agregações) e preenche `data.memories`.

3. `serializeBriefData` (`synthesize.ts`) ganha uma nova função auxiliar `memoryLines(memories)`, análoga a `emailLines`/`calendarLines`:
   - Devolve `[]` quando `memories` é `undefined` ou `[]` — secção omitida por completo (regressão zero para households sem memórias).
   - Quando há memórias, produz o bloco:
     ```
     [O que sabes sobre o Eurico]
     - odeio reuniões antes das 10h
     - prefiro café sem açúcar
     ```
   - Este bloco é o **primeiro** a ser composto em `serializeBriefData` — ANTES do bloco da agenda (`calendarLines`) — para que o LLM o leia antes de comentar qualquer secção seguinte.

4. `BRIEF_SYSTEM_PROMPT` ganha uma nova regra explícita (PT-PT), instruindo o LLM a:
   - Ter em conta a secção `[O que sabes sobre o Eurico]` (quando presente) ao comentar as secções seguintes (agenda/tarefas/finanças/emails) — ex.: ajustar o tom sobre um compromisso que colide com uma preferência conhecida.
   - NÃO repetir a lista de memórias literalmente no brief, a menos que seja directamente relevante para o comentário de uma secção concreta.
   - Se a secção não constar dos dados (memórias ausentes/vazias), não mencionar memória alguma (mesmo padrão da regra já existente para a agenda `not_connected`).

5. `buildFallbackBrief` **NÃO é alterado** — continua a ignorar `data.memories` por completo (decisão de âmbito AUTO-DECISION). Teste dedicado confirma que a presença de `memories` em `BriefData` não altera o output do fallback.

6. Sem nova migration, sem novo intent, sem nova tool. `jarvis_memories` e as suas 4 RLS policies já existem em prod desde a M-1 (migration 0034) — `pnpm check:rls` não reporta mudança de cobertura.

7. PII — `content` das memórias nunca aparece em `log.info`/`log.warn`/atributos de span, nem em `generate-daily-brief.ts` nem em `build-brief.ts`. Apenas uma contagem agregada opcional (`memoryCount`, se adicionada ao resumo do job) é segura para log, seguindo o precedente de `tasksTodayCount`/`calendarEventCount`/`emailCount`.

8. Testes Vitest novos:
   - `apps/web/src/lib/brief/__tests__/build-brief.test.ts`: (a) `db.execute` devolve linhas de `jarvis_memories` → `BriefData.memories` populado correctamente e passado a `synthesizeBriefText`, query usa `LIMIT 50`; (b) `db.execute` devolve `[]` → `memories` vazio, secção omitida; (c) `db.execute` lança erro → `memories: []`, não propaga excepção, `result.text` continua a ser produzido (brief não derruba).
   - `apps/web/src/lib/brief/__tests__/synthesize.test.ts`: (a) `memories` presente com ≥1 memória → bloco `[O que sabes sobre o Eurico]` aparece em `messages[0].content`, ANTES do bloco da agenda (mesmo padrão `capturePromptContent` já usado para agenda/email); (b) `memories` ausente/vazio → bloco ausente do prompt (regressão zero); (c) `buildFallbackBrief` com `memories` presente no `BriefData` → output idêntico ao caso sem `memories` (confirma AC5, fallback nunca referencia memória).
   - Nenhum teste RLS dedicado novo em `@meu-jarvis/db-test` — `jarvis_memories` já tem o seu teste RLS (M-1, 5/5 GREEN). Esta story só lê a tabela; sem migration, sem mudança de cobertura.

9. `pnpm lint` (`--max-warnings=0`), `pnpm typecheck`, `pnpm --filter @meu-jarvis/web test`, `pnpm build`, `pnpm check:rls` — todos GREEN. Sem `any`.

10. [EURICO]/[@devops] E2E live best-effort (não bloqueante de CI, mas parte do "Done"): invocar manualmente o job `generate-daily-brief` (Inngest Dev Server/Dashboard "Invoke Function" ou mecanismo equivalente) com a memória "odeio reuniões antes das 10h" já em `jarvis_memories`, e observar se o brief recebido no Telegram reflecte a preferência no comentário. Resultado documentado no Change Log — negativo é nota de qualidade de prompt, não reabre a story (mesma separação da M-2 AC7).

## Tasks / Subtasks

- [x] Tarefa 1 — `resolveMemoriesSection` em `build-brief.ts` (AC: 1, 6, 7)
  - [x] 1.1 Implementar `resolveMemoriesSection(db, householdId)` ao lado de `resolveCalendarSection`/`resolveEmailSection` — SQL idêntico ao de `buildMemoryContext` (M-2), cap 50, `ORDER BY created_at DESC`, devolve `content` apenas.
  - [x] 1.2 Try/catch não-fatal — `[]` em erro, sem log de conteúdo.
  - [x] 1.3 Confirmar (grep) que nenhum import de `run-agent.ts`/`buildMemoryContext` foi introduzido (duplicação intencional, AUTO-DECISION). Confirmado: as 4 ocorrências de `run-agent`/`buildMemoryContext`/`getServiceDb` são todas em comentários/docstrings, zero imports.

- [x] Tarefa 2 — `BriefData.memories` + agregação (AC: 2)
  - [x] 2.1 Adicionar `memories?: readonly string[]` a `BriefData` (`synthesize.ts`).
  - [x] 2.2 Chamar `resolveMemoriesSection` em `buildBriefForHousehold`, dentro do `Promise.all` já existente.
  - [x] 2.3 Popular `data.memories` no objecto `BriefData` construído em `buildBriefForHousehold`.

- [x] Tarefa 3 — `memoryLines` + composição do prompt + regra do system prompt (AC: 3, 4, 5)
  - [x] 3.1 Implementar `memoryLines(memories)` — `[]` se ausente/vazio; bloco `[O que sabes sobre o Eurico]` + linhas `- {memória}` caso contrário.
  - [x] 3.2 Compor `memoryLines` como PRIMEIRO bloco em `serializeBriefData`, antes de `calendarLines`.
  - [x] 3.3 Adicionar a nova regra a `BRIEF_SYSTEM_PROMPT` (ter em conta memórias, não repetir literalmente, omitir se ausente).
  - [x] 3.4 Confirmar que `buildFallbackBrief` NÃO é alterado (nenhuma referência a `data.memories`).

- [x] Tarefa 4 — Testes (AC: 8)
  - [x] 4.1 `build-brief.test.ts` — 3 testes novos (linhas devolvidas / vazio / erro) para `resolveMemoriesSection` via `buildBriefForHousehold`. Mock `makeDb` refactorizado para DISCRIMINAR por SQL (nota should-fix @po).
  - [x] 4.2 `synthesize.test.ts` — 4 testes novos (presente antes da agenda / vazio / ausente / fallback inalterado).

- [x] Tarefa 5 — Quality gate (AC: 9)
  - [x] 5.1–5.5 lint / typecheck / web / build / check:rls — todos GREEN com evidência real (mais classifier / tools / planner-executor / db-test).

- [ ] Tarefa 6 — E2E live best-effort ([EURICO]/[@devops]) (AC: 10)
  - [ ] 6.1 Confirmar que a memória "odeio reuniões antes das 10h" ainda existe em `jarvis_memories` (prod).
  - [ ] 6.2 [@devops] Invocar manualmente `generate-daily-brief` (Inngest Dashboard/Dev Server) pós-deploy.
  - [ ] 6.3 [EURICO] Observar o brief recebido no Telegram e registar o resultado no Change Log — **não bloqueante (AC10)**.

## Dev Notes

### Ficheiros-modelo (ler antes de implementar)

| Ficheiro | Papel |
|----------|-------|
| `apps/web/src/lib/inngest/functions/generate-daily-brief.ts` (linhas 90-96 vs. 109-149) | Confirma a fronteira `getServiceDb()` (só `telegram_link`) vs. `withHousehold` (tudo o resto, RLS viva). Não é tocado nesta story. |
| `apps/web/src/lib/brief/build-brief.ts` (`resolveCalendarSection` linhas 73-111, `resolveEmailSection` linhas 125-155, `buildBriefForHousehold` linhas 161-204) | Modelo DIRECTO de `resolveMemoriesSection` — mesma forma (SELECT via `db.execute(sql\`...\`)` com `household_id` explícito sobre o `db` RLS-scoped, try/catch não-fatal, chamada dentro do `Promise.all`). |
| `apps/web/src/lib/agent/run-agent.ts` (`buildMemoryContext`, linhas 912-937) | Modelo EXACTO da query SQL a duplicar (não a importar) — `SELECT ... FROM jarvis_memories WHERE household_id = ... ORDER BY created_at DESC LIMIT 50`. |
| `apps/web/src/lib/brief/synthesize.ts` (`calendarLines` linhas 121-138, `emailLines` linhas 146-157, `serializeBriefData` linhas 176-216, `BRIEF_SYSTEM_PROMPT` linhas 163-174, `buildFallbackBrief` linhas 226-265) | Modelo DIRECTO de `memoryLines` + ponto de composição + regra do system prompt. `buildFallbackBrief` NÃO deve ser tocado (AC5). |
| `apps/web/src/lib/brief/__tests__/synthesize.test.ts` (`capturePromptContent`, linhas 143-193 e 195-246) | Modelo EXACTO dos testes de prefixo (`agenda`/`email`) a replicar para `memories`. |
| `apps/web/src/lib/brief/__tests__/build-brief.test.ts` (`makeDb`, testes de `resolveCalendarSection`/`resolveEmailSection` via `buildBriefForHousehold`) | Modelo dos testes de leitura via `db.execute` mock. |
| `packages/db/migrations/0034_google_oauth_jarvis_facts.sql` (bloco `jarvis_memories`, linhas 48-71) | Schema exacto: colunas `id, household_id, created_by_user_id, content, source, created_at, updated_at`; comentário de PII em `content`. |
| `docs/stories/completed/M-2.usar-memoria-no-motor.story.md` | Precedente directo — mesma leitura de `jarvis_memories`, outra superfície de consumo (Planner vs. brief). |

### Sobre a AUTO-DECISION "duplicação, não reutilização"

O @dev pode divergir desta recomendação SE, durante a implementação, concluir que a duplicação de ~10 linhas de SQL introduz um risco de dessincronização maior do que o acoplamento entre módulos (ex.: se `jarvis_memories` ganhar uma coluna nova que ambas as leituras precisem de reflectir). Nesse caso, documentar a alternativa escolhida (ex.: extrair para um pequeno módulo partilhado `@/lib/memory/read-memories.ts`) como `[DEV-DECISION]` no Dev Agent Record, com justificação. A recomendação do @sm não é bloqueante — é uma leitura de menor blast radius dado o precedente já existente no próprio ficheiro (`resolveCalendarSection`/`resolveEmailSection`).

### Restrições críticas

- **RLS/tenancy (NFR5)** — `resolveMemoriesSection` usa o `db` RLS-scoped já recebido por `buildBriefForHousehold` (proveniente de `withHousehold` no job Inngest). NUNCA `getServiceDb()`. Filtro explícito `household_id = ${householdId}::uuid` mantido por defesa-em-profundidade (mesmo padrão de `resolveCalendarSection`/`resolveEmailSection`), mesmo com RLS activa.
- **SEC-8 HOLD** — NÃO tocar `withHousehold`, `db-shim.ts`, `client.ts`, nem `generate-daily-brief.ts` (a fronteira `getServiceDb()`/`withHousehold` já está correcta e não precisa de alteração).
- **Billing CONGELADO** — não relevante a esta story.
- **PT-PT europeu** — bloco `[O que sabes sobre o Eurico]`, nova regra do system prompt, comentários, testes.
- **Sem `any`** — `unknown` + type guards onde aplicável.
- **Sem migration nova** — `jarvis_memories` e as suas 4 RLS policies já existem e estão em prod (M-1, migration 0034). `pnpm check:rls` não deve reportar mudança de cobertura.
- **Sem novo intent/tool** — `agent_intent`, `TOOL_TO_INTENT_MAP`, `TOOL_DOMAIN_VALUES` ficam intocados (o brief não é o Planner; não há classificação de intent no job cron).
- **PII (N1 herdado da M-2)** — `content` é dado pessoal sensível (comentário da migration 0034). Nunca em logs/spans. No máximo uma contagem agregada (`memoryCount`) é segura para log, se vier a ser adicionada ao resumo do job — sem obrigação nesta story se não for trivial de encaixar no `GenerateDailyBriefSummary` existente.

### Referências

- `docs/epics/v2-memoria-rica-brief.md` §3 (D3/D4), §6 (tabela de stories candidatas — M-3), §7 (R1 — prompt bloat, R2 — confiança/privacidade).
- `docs/stories/completed/M-1.capturar-guardar-memoria-explicita.story.md` — captura + tabela `jarvis_memories`.
- `docs/stories/completed/M-2.usar-memoria-no-motor.story.md` — primeira superfície de consumo (motor/Planner), precedente directo do padrão de leitura.
- `docs/stories/completed/J-4.brief-diario-telegram.story.md` — origem do job `generate-daily-brief.ts` e do padrão de síntese LLM + fallback.

## Testing

- **Vitest** `globals: true`. `apps/web` ambiente `jsdom` + Testing Library.
- Mocks obrigatórios: `db.execute` mockado em `build-brief.test.ts` (padrão `makeDb` já existente no ficheiro). `getProvider`/`complete` mockado em `synthesize.test.ts` (padrão `capturePromptContent` já existente).
- Nenhum teste RLS dedicado novo em `@meu-jarvis/db-test` é necessário — `jarvis_memories` já tem o seu teste RLS (M-1, 5/5 GREEN). Sem migration nova, sem mudança de cobertura a validar.
- **E2E live** (Tarefa 6) é best-effort [EURICO]/[@devops], não bloqueador de CI, mas registado no Change Log como parte do "Done" — resultado negativo é nota de qualidade do `BRIEF_SYSTEM_PROMPT`, não reabre a story.

## Validação PO (Pax)

**Veredicto:** GO — **Score 8,5/10** — Status Draft → Approved.

Validação cruzada contra o código real (não contra o texto da story). Todas as alegações de existência e mecanismo batem certo byte-a-byte:

| Verificado no código | Confirmação |
|-----------------------|-------------|
| `buildBriefForHousehold(db, ...)` recebe o `db` RLS-scoped de `withHousehold` | `generate-daily-brief.ts:109-126` — `withHousehold({ userId, householdId }, async (db) => { ... buildBriefForHousehold(db, ...) })`. `getServiceDb()` só toca `telegram_link` (linhas 90-96, SEC-10 legítimo). Isolamento garantido pela 2.ª rede RLS viva. |
| `resolveCalendarSection`/`resolveEmailSection` leem `google_oauth_tokens` como funções locais, sem import de `run-agent.ts` | `build-brief.ts:73-155`. Precedente de "duplicação, não reutilização" confirmado. |
| `buildMemoryContext` (M-2) = `SELECT ... jarvis_memories WHERE household_id = ...::uuid ORDER BY created_at DESC LIMIT 50`, try/catch `log.warn({ err })` (nunca `content`) | `run-agent.ts:912-937`. Modelo exacto a duplicar. |
| `buildFallbackBrief` é template mecânico que nunca interpreta (só descreve contagens) | `synthesize.ts:226-265`. |
| `capturePromptContent` — padrão de teste de prefixo (agenda/email) a replicar | `synthesize.test.ts:143-193, 195-246`. |
| `makeDb(executeImpl)` — mock de `db.execute` | `build-brief.test.ts:44-46`. |

**Decisões AUTO-DECISION avaliadas — todas sãs:**
1. **Memória só no LLM, nunca no fallback (AC5).** Correcta e mais do que aceitável. O fallback é um template rígido; a única forma de "usar" memória lá seria despejar a lista crua — o que é exactamente o output indesejado que a regra do system prompt (AC4) existe para evitar. Uma "secção mínima de memória no fallback" seria PIOR do que omitir. Degradação consistente com agenda/email. Não mexer no fallback é a escolha certa.
2. **Duplicação local vs. reutilizar `buildMemoryContext`.** Justificada pelo precedente real no próprio ficheiro (calendar/email lêem `google_oauth_tokens` sem importar de `run-agent.ts`). Contratos de retorno divergentes (`{ content }[]` do `MemoryContextSchema` vs. `string[]` simples). Evita acoplar `agent/` (motor) a `brief/` (cron). Menor blast radius = duplicação. Concordo.
3. **Bloco `[O que sabes sobre o Eurico]` ANTES da agenda.** Correcto — o brief é uma síntese única sobre várias secções; a memória tem de preceder tudo para informar o comentário de qualquer secção. Não regride o teste `not_connected` (`startsWith('Tarefas de hoje')`) porque sem memórias o bloco é omitido.
4. **Custo/latência do cap 50 no brief (ponto de escrutínio do parent).** Impacto real desprezável: o `generate-daily-brief` é um cron 1×/dia por household, gpt-4o-mini, `maxTokens: 320`. 50 frases curtas de memória cabem folgadamente no contexto (128k). Não há preocupação de custo nem de latência interactiva — não é o motor de chat. Cap 50 é defensável por consistência com M-2/D3 (retrieval rejeitado no MVP).
5. **PII/E2E honesto.** N1 herdado (content nunca em log/span, só `memoryCount` agregado). E2E com separação bloqueante determinístico (memória chega ao prompt) + invoke manual best-effort — mesma disciplina da M-2 AC7. Honesto.

**Risco de qualidade (não bloqueante, para o @dev observar):** injectar até 50 memórias cruas num prompt cujo output são ~6 linhas cria risco de o LLM "poluir" o tom (brief pregador/repetitivo) à medida que o número de memórias cresce. A regra do AC4 ("não repitas literalmente") mitiga, e o AC10 observa em E2E (negativo = nota de qualidade de prompt, não bug). Aceitável para o MVP; um cap/ranking específico do brief é candidato v2.x.

### Nota should-fix para o @dev (não bloqueante) — testabilidade do mock `db.execute`

O `makeDb` actual (`build-brief.test.ts:44`) devolve **as mesmas linhas a TODAS as chamadas de `db.execute`**. Hoje isto funciona porque `resolveCalendarSection` e `resolveEmailSection` lêem a **mesma tabela** (`google_oauth_tokens`) com a **mesma forma** de linha. A M-3 introduz uma **terceira** query concorrente (via `Promise.all`) que lê uma **tabela e forma diferentes** (`jarvis_memories` → `{ content }`). Consequência: um teste ingénuo `makeDb(async () => [{ content: 'odeio reuniões...' }])` faria as queries de calendar/email receberem também essa linha (poluindo `resolveCalendarSection`), e um teste que devolva `[tokenRow]` daria `memories` com a forma errada. Para uma prova **limpa e sem falso-positivo** de que a memória chega ao prompt, o mock de `db.execute` tem de **discriminar por tabela** (inspeccionar o SQL recebido, ex.: procurar `jarvis_memories` vs. `google_oauth_tokens` no texto da query) e devolver as linhas apropriadas por query. Documentar a escolha no Dev Agent Record. Isto não altera nenhum AC — é uma precisão de implementação de teste para o AC8 não passar pela razão errada.

**Confirmações finais:** âmbito sem creep (M-1/M-2/M-4/retrieval intocados; sem migration; sem novo intent); ACs testáveis e não ambíguos; SEC-8 HOLD respeitado (não toca `withHousehold`/`db-shim`/`generate-daily-brief.ts`). Nada mais ambíguo para o @dev além da nota de mock acima.

## Dev Agent Record

### Agente

Dex (@dev, aiox-dev) — modo YOLO autónomo, ciclo /sdc fase DEV. 05/07/2026.

### Decisões de implementação

- **[DEV-DECISION] Seguida a AUTO-DECISION "duplicação, não reutilização" tal-e-qual.** `resolveMemoriesSection` é uma função local privada de `build-brief.ts`, com SQL idêntico ao de `buildMemoryContext` (M-2), SEM import de `run-agent.ts`. Grep confirma zero imports cruzados agent↔brief (as 4 ocorrências de `run-agent`/`buildMemoryContext`/`getServiceDb` no ficheiro são todas comentários). Nenhuma razão surgiu durante a implementação para divergir (a tabela `jarvis_memories` não ganhou colunas novas; o risco de dessincronização de ~7 linhas de SQL é inferior ao acoplamento de módulos).
- **[DEV-DECISION] Padrão silencioso no catch de `resolveMemoriesSection` (sem logger).** AC1 deixava a escolha ao @dev: `build-brief.ts` não tem logger acessível neste ponto (nem `resolveCalendarSection`/`resolveEmailSection` logam os seus erros directamente — degradam para um estado e o job resume no caller). Segui o precedente: catch devolve `[]`, sem `log.warn`. Isto respeita N1 por construção — o `content` (PII, migration 0034) nunca é tocado no caminho de erro, nem sequer para logar `{ err }`. A contagem agregada `memoryCount` NÃO foi adicionada ao `GenerateDailyBriefSummary` (AC7/Dev Notes deixam-na opcional "se trivial de encaixar"; não é trivial sem tocar `generate-daily-brief.ts`, que está sob SEC-8 HOLD — omitida deliberadamente, sem impacto em nenhum AC).
- **[DEV-DECISION] Mock `db.execute` discrimina por SQL (nota should-fix do @po honrada).** `makeDb` em `build-brief.test.ts` foi refactorizado para inspeccionar o texto da query (helper `sqlText`, idêntico ao da M-2 em `run-agent.test.ts`): queries com `jarvis_memories` recebem `memoryImpl`; as restantes (`google_oauth_tokens`) recebem `executeImpl`. Sem isto, a 3ª query concorrente (`Promise.all`) daria falso-positivo — as leituras de calendar/email seriam poluídas com linhas de memória (ou `memories` receberia a forma de token). A asserção exacta do `BriefData` no teste "monta o BriefData" ganhou `memories: []` (o objecto passa sempre a incluir o campo). O teste (a) assere ainda que a query emitida contém `jarvis_memories` + `limit 50` — prova de que a leitura é a correcta, não passa pela razão errada.
- **[DEV-DECISION] Bloco `[O que sabes sobre o Eurico]` é o PRIMEIRO em `serializeBriefData`, antes de `calendarLines`.** Confirmado por teste (`content.startsWith('[O que sabes sobre o Eurico]')` + `indexOf` antes da agenda e das tarefas). `buildFallbackBrief` NÃO foi tocado — teste dedicado prova `buildFallbackBrief(comMemórias) === buildFallbackBrief(semMemórias)` (AC5).

### File List

**Modificados:**
- `apps/web/src/lib/brief/build-brief.ts` — nova função local `resolveMemoriesSection(db, householdId)` + interface `JarvisMemoryRow`; `resolveMemoriesSection` adicionada ao `Promise.all` de `buildBriefForHousehold`; `data.memories` populado.
- `apps/web/src/lib/brief/synthesize.ts` — novo campo `memories?: readonly string[]` em `BriefData`; nova função `memoryLines(memories)`; composição do bloco de memória como primeiro em `serializeBriefData`; nova regra em `BRIEF_SYSTEM_PROMPT`.
- `apps/web/src/lib/brief/__tests__/build-brief.test.ts` — helper `sqlText`; `makeDb` discrimina por SQL; asserção do `BriefData` ganha `memories: []`; novo describe `resolveMemoriesSection` (3 testes).
- `apps/web/src/lib/brief/__tests__/synthesize.test.ts` — novo describe `serializeBriefData — memória` (4 testes: presente antes da agenda / vazio / ausente / fallback inalterado).
- `docs/stories/active/M-3.memoria-no-brief-diario.story.md` — Status, tarefas, Dev Agent Record, Change Log.

**Sem migration, sem novo intent/tool, sem alteração a `run-agent.ts`/`planner.ts`/`generate-daily-brief.ts` (SEC-8 HOLD respeitado).**

### Completion Notes — evidência real dos gates

Todos os 9 gates corridos com `pnpm`/`turbo` (não npm), evidência real:

| Gate | Resultado |
|------|-----------|
| `pnpm lint` | GREEN — "No ESLint warnings or errors"; 10/10 tasks successful (`--max-warnings=0`) |
| `pnpm typecheck` | GREEN — 10/10 tasks successful, `tsc --noEmit` sem erros |
| `pnpm --filter @meu-jarvis/web test` | GREEN — **171 test files, 1471 tests passed** (+7 novos: 3 em build-brief, 4 em synthesize) |
| `pnpm --filter @meu-jarvis/classifier test` | GREEN — 7 files, 92 tests passed |
| `pnpm --filter @meu-jarvis/tools test` | GREEN — 26 files, 456 tests passed |
| `pnpm --filter @meu-jarvis/planner-executor test` | GREEN — 7 files, 86 tests passed |
| `pnpm build` | GREEN — 10/10 tasks successful (Next.js build OK) |
| `pnpm check:rls` | GREEN — exit 0; `jarvis_memories` coberta (memory.ts), sem mudança de cobertura (só leitura adicional) |
| `pnpm --filter @meu-jarvis/db-test test` | GREEN — 39 files, 210 tests passed (RLS Testcontainers, sem regressão) |

Prova de que a memória chega ao prompt de síntese: teste `serializeBriefData (via prompt do LLM) — memória` captura o `content` da user message enviada ao provider (`capturePromptContent`) e assere que `[O que sabes sobre o Eurico]` + o texto da memória aparecem ANTES do bloco da agenda (e são o primeiro bloco). O mock de `db.execute` em `build-brief.test.ts` discrimina por SQL (`jarvis_memories` vs `google_oauth_tokens`), honrando a nota should-fix do @po — a prova do AC8 é limpa, sem falso-positivo. Teste dedicado confirma que `buildFallbackBrief` ignora `memories` por completo (AC5).

**Tarefa 6 (E2E live) pendente [EURICO]/[@devops]** — não bloqueante de CI (AC10); invocação manual do job `generate-daily-brief` pós-deploy.

## Change Log

| Data | Versão | Descrição | Autor |
|------|--------|-----------|-------|
| 05/07/2026 | v1.0-DEV | Implementação @dev (Dex) — metade "brief" de D4. `resolveMemoriesSection(db, householdId)` local em `build-brief.ts` (SQL idêntico à M-2, cap 50, `ORDER BY created_at DESC`, RLS-scoped via `withHousehold`, não-fatal em erro, sem import de `run-agent.ts`), adicionada ao `Promise.all` de `buildBriefForHousehold`. Novo campo `memories?: readonly string[]` em `BriefData`; `memoryLines` produz o bloco `[O que sabes sobre o Eurico]` como PRIMEIRO em `serializeBriefData` (antes da agenda); nova regra em `BRIEF_SYSTEM_PROMPT` (ter em conta memórias, não repetir literalmente, omitir se ausente). `buildFallbackBrief` intocado (AC5). 7 testes novos (3 build-brief + 4 synthesize); mock `db.execute` refactorizado para discriminar por SQL (nota should-fix @po honrada — sem falso-positivo no AC8). Sem migration, sem novo intent/tool, SEC-8 HOLD respeitado. **9/9 gates GREEN** (lint, typecheck, web 1471, classifier 92, tools 456, planner-executor 86, build, check:rls exit 0, db-test 210). Tarefa 6 (E2E live invoke manual) pendente [EURICO]/[@devops], não bloqueante (AC10). Status Approved → **InReview**. | @dev (Dex) |
| 05/07/2026 | v1.0-draft | Draft inicial — terceira story da epic v2 (Memória Rica). Implementa a metade "brief" de D4 (a metade "motor" foi entregue na M-2, Done): leitura RLS-scoped de `jarvis_memories` (cap 50, sem retrieval, mesma query da M-2 mas duplicada localmente em `build-brief.ts` por menor blast radius) injectada como bloco `[O que sabes sobre o Eurico]` ANTES da agenda no prompt de síntese LLM (`serializeBriefData`), com nova regra em `BRIEF_SYSTEM_PROMPT` para o LLM ter as memórias em conta ao comentar as restantes secções sem as repetir literalmente. Decisão de âmbito explícita: `buildFallbackBrief` (template determinístico) NÃO é alterado — só a via LLM pode "interpretar" uma preferência. Investigação confirmou que `generate-daily-brief.ts` usa `getServiceDb()` apenas para identidade (`telegram_link`) e `withHousehold` (RLS viva) para todos os dados de domínio, incluindo o `db` passado a `buildBriefForHousehold` — a leitura de memórias usa esse mesmo `db` RLS-scoped, sem necessidade de filtro de compensação por ausência de RLS. Sem migration nova, sem novo intent/tool. Cenário E2E com separação clara entre prova determinística bloqueante (teste de serialização, mesmo padrão dos testes de agenda/email já existentes) e observação best-effort [EURICO]/[@devops] via invocação manual do job Inngest. Draft produzido pela etapa @sm do ciclo /sdc — **pendente de validação @po** antes de @dev. | @sm (River) |

## QA Results

**Revisor:** Quinn (Test Architect) — @qa, lane de revisão independente (não autor). 05/07/2026. Modelo Opus 4.8 (1M).

**Veredicto:** **PASS** — **Score 95/100**. Gate: `docs/qa/gates/M-3-memoria-no-brief-diario.yml`.

### Verificação dos pontos críticos (leitura de código real)

| # | Ponto crítico | Verdicto | Evidência |
|---|---------------|----------|-----------|
| 1 | **Isolamento household (o mais crítico)** | PASS | `resolveMemoriesSection(db, householdId)` (`build-brief.ts:84-102`) recebe o MESMO `db` RLS-scoped de `withHousehold` (`generate-daily-brief.ts:109-126`, role `authenticated`, 2ª rede RLS viva). `getServiceDb()` só toca `telegram_link` para identidade (SEC-10 legítimo) — nunca dados de domínio. Filtro `where household_id = ${householdId}::uuid` explícito por defesa-em-profundidade, idêntico a calendar/email. Sem risco de mistura entre households. |
| 2 | **Memória só no LLM, não no fallback** | PASS | `buildFallbackBrief` (`synthesize.ts:264-303`) não referencia `data.memories` em lado nenhum. Teste dedicado (`synthesize.test.ts:298-308`) prova `buildFallbackBrief(comMem) === buildFallbackBrief(semMem)` (AC5). Bloco entra SÓ em `serializeBriefData` como PRIMEIRO bloco, antes da agenda (linhas 211-215). |
| 3 | **Mock discriminado por SQL (nota @po)** | PASS | `makeDb` (`build-brief.test.ts:69-79`) encaminha queries com `jarvis_memories` para `memoryImpl` e as restantes para `executeImpl`. O teste M-3(a) assere `jarvis_memories` + `limit 50` na query emitida — prova do AC8 limpa, a 3ª query concorrente do `Promise.all` não passa pela razão errada. |
| 4 | **PII/N1** | PASS | Catch de `resolveMemoriesSection` (`build-brief.ts:97-101`) é silencioso: devolve `[]`, sem qualquer log (nem `{ err }`). `content` (PII, migration 0034) nunca tocado no caminho de erro nem em spans. Padrão silencioso de `resolveCalendarSection`. |
| 5 | **Âmbito sem creep** | PASS | Zero migrations (0034 já em prod), sem novo intent/tool, `run-agent.ts`/`planner.ts`/`generate-daily-brief.ts` intocados (SEC-8 HOLD). M-1/M-2/M-4/retrieval fora de âmbito. |
| 6 | **Duplicação local justificada** | PASS | Função local sem import de `run-agent.ts` — precedente exacto de calendar/email. Grep confirma: as 4 ocorrências `run-agent`/`buildMemoryContext`/`getServiceDb` são todas comentários. |
| 7 | **Restrições (sem `any`, `@/`, PT-PT, SEC-8/billing)** | PASS | Grep `\bany\b` em `build-brief.ts`: 0 matches. Imports `@/`/`@meu-jarvis/*`. PT-PT europeu em bloco/regra/comentários/testes. |

### Evidência real re-executada (pnpm, não npm)

| Gate | Resultado |
|------|-----------|
| `pnpm --filter @meu-jarvis/web test -- run brief` | GREEN — **64 testes / 4 ficheiros, 0 falhas** (inclui os 7 novos: 3 `resolveMemoriesSection` + 4 memória em synthesize) |
| `pnpm --filter @meu-jarvis/web typecheck` | GREEN — `tsc --noEmit`, 0 erros |
| `pnpm --filter @meu-jarvis/web lint` | GREEN — "No ESLint warnings or errors" (`--max-warnings=0`) |
| `git status packages/db/migrations/` | Sem alterações — `check:rls` inalterado por construção |

Os restantes gates (build, check:rls, db-test 210, classifier 92, tools 456, planner-executor 86) foram corridos GREEN pelo @dev; os críticos para esta story (web test + typecheck + lint) foram re-executados por mim.

### AC coverage

AC1–AC9 **PASS**. AC10 (E2E live) **DEFERRED** — best-effort [EURICO]/[@devops], não bloqueante (job cron, LLM não-determinístico).

### Recomendação

**PASS — pronto para `@devops *push`.** Após deploy: [@devops] invoca manualmente `generate-daily-brief` (Inngest Dashboard "Invoke Function") e [EURICO] observa se o brief no Telegram reflecte a preferência ("odeio reuniões antes das 10h"). Resultado negativo é nota de qualidade do `BRIEF_SYSTEM_PROMPT`, **não reabre a story** — a entrega técnica bloqueante (a memória chega ao prompt de síntese, determinístico) está provada.

**Nota de qualidade não bloqueante (herdada do @po, para observar em v2.x):** com o crescimento do número de memórias, injectar até 50 frases cruas num prompt cujo output são ~6 linhas cria risco de o LLM poluir o tom do brief. A regra do AC4 mitiga; um cap/ranking específico do brief é candidato futuro, não desta story.
