# Story V-1: Transcrever nota de voz do Telegram e agir (STT input-first)

## Status

Ready for Review

## Executor Assignment

```yaml
executor: "@dev"
quality_gate: "@architect"
quality_gate_tools:
  - "pnpm lint"
  - "pnpm typecheck"
  - "pnpm --filter @meu-jarvis/web test"
  - "pnpm --filter @meu-jarvis/agent test"
  - "pnpm build"
  - "pnpm check:rls"
```

## Story

**As a** Eurico (único utilizador do Jarvis),
**I want** poder enviar uma nota de voz no Telegram em vez de escrever, e ter a certeza de que o Jarvis a entende e age exactamente como agiria com texto,
**so that** possa falar com o Jarvis em contextos onde escrever é incómodo (de manhã, mãos ocupadas) — a primeira prova da direcção "fala comigo" da visão v2.x, sem ter de esperar por o Jarvis responder também por voz (isso é a V-2).

## Contexto de âmbito

**Fonte:** `docs/epics/v2x-voz-brief.md` (@sm, 08/07/2026) — decisão de direcção (input-first) e fornecedor STT (default proposto, EM ABERTO) documentadas ali. Esta story implementa exclusivamente a direcção **input** (§1 do brief): receber voz, transcrever, entregar ao motor existente. A direcção **output** (o Jarvis falar de volta, TTS) é a V-2 e não é tocada aqui.

**Esta story entrega:**
- Suporte a `message.voice` no webhook do Telegram (hoje só `message.text` e `callback_query` são tratados — qualquer nota de voz enviada é silenciosamente ignorada, ver `docs/epics/v2x-voz-brief.md` §0).
- Download do ficheiro de áudio via Bot API `getFile` + endpoint de ficheiros (`apps/web/src/lib/telegram/`), sem persistir o áudio em disco/DB (processado em memória, descartado após a transcrição — NFR-V2).
- Cliente STT novo atrás de uma interface fina (mesmo padrão de `packages/agent/src/providers/interface.ts`), com o provider concreto **atrás de uma flag/config** para não bloquear o draft numa decisão de fornecedor ainda não validada (ver Dev Notes — Decisão de fornecedor EM ABERTO).
- A transcrição resultante é entregue a `runAgentForHousehold({ userId, householdId, prompt: transcricao })` — **exactamente o mesmo caminho que `handleTextMessage` já usa para texto**. Zero alteração ao motor cognitivo (classifier/planner/executor/undo).
- A resposta ao Eurico **cita a transcrição interpretada** antes/junto da acção, para transparência e correcção rápida se a STT ouviu mal (R4 do brief).
- Guardas de tamanho (>20 MB — limite físico da Bot API) e duração (>60s — limite técnico do `recognize` síncrono do Google STT v2) com resposta educada a pedir para encurtar ou escrever.
- Degradação graciosa: falha de download ou de STT → mensagem amigável a pedir para tentar de novo ou escrever, nunca um erro cru nem silêncio.

**NÃO inclui (fora de âmbito — fica para stories seguintes da epic v2.x):**
- **Resposta por voz (TTS)** — o Jarvis continua a responder sempre em texto nesta story. É a **V-2**.
- **`message.audio`** (ficheiros de música/áudio anexados, distintos de notas de voz) — fora de âmbito, só `message.voice`.
- **Streaming em tempo real** — o fluxo é upload-completo→transcrever, não streaming incremental.
- **Multi-provider STT / fallback automático entre providers** — só um provider configurado nesta story (rejeitado do MVP no brief §1, R5).
- **Decisão final e definitiva do fornecedor STT** — o brief propõe um default (Google Cloud Speech-to-Text v2, `europe-west4`) mas marca-o EM ABERTO para validação @architect/@po/Eurico. Esta story aceita a validação desse default como pré-condição de implementação (ver Dev Notes) — se a validação escolher outro fornecedor, só o adaptador concreto muda, não a interface nem o webhook.

**Depende de:** nada no motor (já existe e está provado — `runAgentForHousehold` é agnóstico da origem do texto). Depende de uma decisão de fornecedor STT validada (ver Dev Notes) e de setup externo [EURICO] antes do deploy (AC final).

### Nota de âmbito — o que está e o que não está

| Capacidade | V-1 |
|-----------|-----|
| Receber `message.voice`, fazer type-guard e extrair `file_id`/`duration`/`file_size` | SIM |
| Download do áudio via `getFile` + endpoint de ficheiros, sem persistência | SIM |
| Transcrever via cliente STT (provider a confirmar) | SIM |
| Entregar a transcrição a `runAgentForHousehold` (mesmo motor do texto) | SIM |
| Resposta cita a transcrição interpretada (transparência) | SIM |
| Guardas de tamanho (20 MB) e duração (60s) | SIM |
| Degradação graciosa em falha de download/STT | SIM |
| O Jarvis responder por voz (TTS) | NÃO — V-2 |
| `message.audio` (ficheiros de música) | NÃO — fora de âmbito |
| Streaming / multi-provider / fallback automático | NÃO — v2.x seguinte, se necessário |

## CodeRabbit Integration

> **CodeRabbit Integration**: Disabled
>
> CodeRabbit CLI não está activado em `core-config.yaml` (sem secção `coderabbit_integration`, precedente Stories 3.1/M-1 em diante). A validação de qualidade utiliza processo de revisão manual pelo @architect (quality_gate desta story).

## Acceptance Criteria

1. `TelegramMessage` (`apps/web/src/lib/telegram/types.ts`) ganha um campo opcional `voice?: { file_id: string; duration: number; mime_type?: string; file_size?: number }`. `isTelegramMessage` valida estruturalmente o campo quando presente (`file_id` string, `duration` number; `mime_type`/`file_size` opcionais e tipados quando presentes) — mesmo padrão defensivo do resto do type guard (input não confiável). Testes novos em `types.test.ts` (se não existir, criar) cobrindo update com `voice` válido e inválido.

2. Novo helper `apps/web/src/lib/telegram/get-file.ts` com `downloadVoiceFile(fileId: string): Promise<{ bytes: ArrayBuffer; mimeType: string }>` (ou equivalente tipado):
   - Chama `getFile` da Bot API (`https://api.telegram.org/bot<token>/getFile?file_id=...`) para obter `file_path`.
   - Faz download do binário via `https://api.telegram.org/file/bot<token>/<file_path>` (`fetch` nativo, sem dependência nova — mesmo padrão de `client.ts`).
   - Lança um erro tipado (não genérico) se `getFile` falhar, se `file_path` vier ausente, ou se o download não for 2xx — **nunca loga o token nem o corpo da resposta** (mesma disciplina de `sendMessage`, PII/segredo).
   - Testes com `fetch` mockado (2 chamadas encadeadas: `getFile` → download) cobrindo sucesso e as 3 falhas acima.

3. Guardas de tamanho e duração aplicadas **antes** de chamar `downloadVoiceFile` (evita gastar bytes/tempo num ficheiro que já sabemos que vai ser rejeitado):
   - `voice.file_size` (quando presente) > 20 MB (20 * 1024 * 1024 bytes) → resposta `"Essa nota de voz é grande demais para eu conseguir processar (limite ~20 MB). Tenta encurtar ou escreve a mensagem."`, sem chamar `getFile`/STT.
   - `voice.duration` > 60 (segundos) → resposta `"As notas de voz têm de ter menos de 1 minuto. Tenta encurtar ou escreve a mensagem."`, sem chamar `getFile`/STT. (REL-001, @qa: o cap desceu de 120 s → 60 s para bater com o limite TÉCNICO do `recognize` síncrono do Google STT v2 (~60 s) — evita gastar download+STT numa nota que a STT rejeitaria, com mensagem enganadora.)
   - Ambas as guardas testadas isoladamente (`route.test.ts`).

4. Novo cliente STT atrás de uma interface tipada `SttProviderInterface` (`packages/agent/src/providers/stt/interface.ts`, espelhando `ProviderInterface` de `packages/agent/src/providers/interface.ts`):
   ```ts
   export interface SttProviderInterface {
     readonly id: string; // ex. 'google-speech-eu'
     transcribe(input: { audioBytes: ArrayBuffer; mimeType: string; languageCode: 'pt-PT' }): Promise<{ text: string }>;
   }
   ```
   - Implementação concreta em `packages/agent/src/providers/stt/{provider-escolhido}.ts` — **o nome exacto do provider e a região são os validados pelo @architect/@po antes desta AC ser fechada (ver Dev Notes)**. Se a validação confirmar o default do brief (Google Cloud Speech-to-Text v2, `europe-west4`, `OGG_OPUS` nativo), o ficheiro é `google-speech.ts`.
   - `languageCode` fixo em `'pt-PT'` (PT-PT europeu, NFR-J8 por extensão).
   - Erros do provider mapeados para um erro tipado próprio (nunca propagar detalhes internos do SDK/API para o utilizador final).
   - Testes com o cliente HTTP/SDK do provider mockado — sucesso e falha (rede, quota, resposta vazia).

5. `handleVoiceMessage` novo em `apps/web/src/app/api/telegram/webhook/route.ts` (paralelo a `handleTextMessage`), invocado quando `update.message.voice` está presente e `update.message.text` está ausente:
   - `sendChatAction(chatId, 'typing')` imediatamente (mesma UX de espera do texto, AC11 de J-2).
   - Aplica as guardas da AC3.
   - `downloadVoiceFile` → `sttProvider.transcribe(...)`.
   - Em caso de transcrição vazia ou só espaços → resposta `"Não consegui perceber nada na nota de voz. Tenta outra vez ou escreve a mensagem."`, sem chamar o motor.
   - Em caso de sucesso: chama `runAgentForHousehold({ userId, householdId, prompt: transcricao })` — **idêntico à chamada de `handleTextMessage`**, sem nenhuma branch nova no motor.
   - A resposta final ao Eurico **prefixa a transcrição interpretada** antes do resultado da acção, ex.: `Percebi: "gastei 23 euros no almoço"\n\nFeito. Registei uma despesa de 23,00 € (almoço) na conta Dinheiro. (Cancelar)` — reaproveita `replyForOutcome` existente, só acrescenta o prefixo de transparência (R4 do brief). Aplica-se aos mesmos ramos que `handleTextMessage` já cobre (`executed`/`preview`/`rate_limited`/etc.) — sem duplicar a lógica de tradução de outcome, só envolvê-la.
   - Falha de download ou de STT (excepções das AC2/AC4) → capturada e traduzida em `"Não consegui processar essa nota de voz agora. Tenta de novo ou escreve a mensagem."`, sempre 200 ao Telegram (mesma disciplina de `handleTextMessage` — nunca reentrega infinita).
   - Router principal em `POST` (linha ~99-113) actualizado: antes do fallback genérico "sem texto/callback ignorado", verifica `update.message?.voice` e despacha para `handleVoiceMessage`.

6. Observabilidade e privacidade (NFR-V1/NFR-V2, análogos a NFR-J5/NFR-J7 da Fase 1):
   - Logs do fluxo de voz seguem a mesma disciplina de `handleTextMessage`: nunca logam o conteúdo transcrito em claro, só `update_id`, `hashForCorrelation(userId)`, duração do áudio (metadado não sensível) e o `status` do outcome.
   - **O áudio (bytes) nunca é persistido** — nem em disco, nem em tabela nova, nem em log. Só existe em memória durante o pedido HTTP, entre o download e a chamada STT. Comentário no código a documentar esta garantia explicitamente (paralelo ao `comment on column` de `content` em `jarvis_memories`, Story M-1).
   - Span/métrica nova para a latência do passo STT isolado (download + transcrição), reutilizando `@meu-jarvis/observability` — permite medir o NFR-V3 (ver AC7) em produção sem depender de log manual.

7. NFR-V3 (latência, análogo a NFR-J3(b)) — a latência total (download + STT + motor + envio) **não tem alvo fixo inventado nesta story**: mede-se em produção via o span da AC6 e regista-se no Change Log desta story após o E2E live (AC9), tal como o PRD já faz para o caminho de texto ("a medir"). Não bloqueia o merge — é observação, não gate.

8. `'stt'` **não** é um novo `ToolDomain` nem um novo intent do classifier — esta story não toca `packages/classifier/`, `packages/planner-executor/`, `packages/tools/` nem nenhuma migration. É puramente uma camada de transcodificação de entrada (voz→texto) antes do motor existente, tal como o brief estabelece (§0 "não precisa de tocar o motor cognitivo"). Confirmação explícita: `git diff --stat` no fim da implementação não deve tocar nenhum desses 3 packages nem `packages/db/migrations/`.

9. [EURICO/@architect/@po] Pré-condição de implementação — validação do fornecedor STT:
   - Antes de o @dev implementar a AC4, o @architect/@po validam (ou corrigem) o default proposto em `docs/epics/v2x-voz-brief.md` §2 (Google Cloud Speech-to-Text v2, `europe-west4`) com o Eurico. Esta story **não** avança para implementação sem essa validação — é um HALT documentado, não uma suposição.
   - Setup externo [EURICO] resultante (ex., se Google: criar projecto GCP, activar Cloud Speech-to-Text API, gerar service account/API key; se outro provider, o equivalente): conduzido passo-a-passo pelo agente no BUILD, **não nesta fase de draft**. Novo segredo (`STT_API_KEY`/`STT_SERVICE_ACCOUNT_JSON` ou equivalente) em Vercel Env (UE), nunca em git — mesma disciplina de `TELEGRAM_BOT_TOKEN`/`OAUTH_TOKEN_ENCRYPTION_KEY`.

10. `pnpm lint` (`--max-warnings=0`), `pnpm typecheck`, `pnpm --filter @meu-jarvis/web test`, `pnpm --filter @meu-jarvis/agent test`, `pnpm build` e `pnpm check:rls` passam (o `check:rls` só confirma ausência de regressão — esta story não cria tabelas). Sem `any` — `unknown` + type guards. Imports `@/...`/`@meu-jarvis/*`.

11. [EURICO] Deploy + E2E live ao `@jarvis_eurico_bot`:
    a. Push + deploy Vercel com o novo segredo STT configurado (AC9).
    b. E2E: Eurico envia uma nota de voz curta (ex. "gastei 23 euros no almoço") → o Jarvis responde citando a transcrição interpretada + executa a acção correspondente (mesma UX que o equivalente em texto, com undo 30s se aplicável).
    c. E2E negativo: Eurico envia uma nota de voz > 2 minutos → recebe a mensagem de guarda de duração, sem chamada à STT.
    d. Registar no Change Log a latência real observada (AC7) e qualquer ajuste ao cap de 60s/20MB se a experiência real justificar. (O ajuste antecipado do cap de duração para 60 s — limite técnico do recognize síncrono — já foi aplicado em DEV via REL-001; este ponto passa a cobrir só afinações adicionais que o E2E real revele.)

## Tasks / Subtasks

- [x] Tarefa 0 — HALT: validar fornecedor STT (AC9) — [@architect/@po/EURICO], bloqueia as tarefas seguintes
  - [x] 0.1 Confirmar ou corrigir o default do brief (`docs/epics/v2x-voz-brief.md` §2) com o Eurico. **RESOLVIDO: Eurico confirmou Google Cloud Speech-to-Text v2, `europe-west4`.**
  - [x] 0.2 Registar a decisão final (provider + região) no Dev Notes desta story antes de a Tarefa 1 avançar. (Ver "Decisão de fornecedor STT" abaixo — estampa RESOLVIDO.)

- [x] Tarefa 1 — Tipos + type guard `voice` (AC: 1)
  - [x] 1.1 Campo `voice` em `TelegramMessage` (+ interface `TelegramVoice`).
  - [x] 1.2 Extensão do type guard `isTelegramMessage` (novo `isTelegramVoice`).
  - [x] 1.3 Testes novos (update com/sem `voice`, `voice` malformado) — `types.test.ts`.

- [x] Tarefa 2 — Download do ficheiro Telegram (AC: 2, 3)
  - [x] 2.1 `get-file.ts` — `getFile` + endpoint de download, sem dependência nova (`fetch` nativo).
  - [x] 2.2 Guardas de tamanho (20 MB) e duração (60s — REL-001) — aplicadas antes do download (em `route.ts`, AC3).
  - [x] 2.3 Testes com `fetch` mockado (sucesso + 3 falhas em `get-file.test.ts`; 2 guardas em `route.test.ts`).

- [x] Tarefa 3 — Cliente STT (AC: 4) — depende da Tarefa 0
  - [x] 3.1 `SttProviderInterface` em `packages/agent/src/providers/stt/interface.ts`.
  - [x] 3.2 Implementação concreta `google-speech.ts` (Google Cloud STT v2, `europe-west4`) + factory `stt/index.ts`.
  - [x] 3.3 Testes com o HTTP do provider mockado (`stt.test.ts` — sucesso, rede, quota, resposta vazia + factory).

- [x] Tarefa 4 — `handleVoiceMessage` no webhook (AC: 5, 6)
  - [x] 4.1 Handler novo, paralelo a `handleTextMessage`.
  - [x] 4.2 Prefixo de transparência ("Percebi: ...") — mensagem SEPARADA antes do resultado (PO-FIX-1 opção a).
  - [x] 4.3 Degradação graciosa (download/STT falha, transcrição vazia).
  - [x] 4.4 Router principal (`POST`) despacha `voice` antes do fallback genérico.
  - [x] 4.5 Span de latência STT (`withSpan('telegram.voice.stt', ...)`).
  - [x] 4.6 Testes `route.test.ts` — caminho feliz + guardas + falhas + áudio nunca persistido + redacção de logs.

- [x] Tarefa 5 — Confirmar zero alteração ao motor/DB (AC: 8)
  - [x] 5.1 `git diff --stat` não toca `packages/classifier/`, `packages/planner-executor/`, `packages/tools/`, `packages/db/migrations/` (confirmado — ver Completion Notes).

- [x] Tarefa 6 — Quality gate (AC: 10) — todos GREEN com evidência real
  - [x] 6.1–6.6 lint / typecheck / web / agent / build / check:rls (evidência nas Completion Notes).

- [ ] Tarefa 7 — Deploy + E2E live ([EURICO]+@devops) (AC: 9, 11) — NÃO feito nesta fase (precondição externa)
  - [ ] 7.1 [EURICO] Setup externo do provider STT validado (Tarefa 0) — criar projecto GCP, activar Cloud Speech-to-Text API, gerar service account + key, `STT_SERVICE_ACCOUNT_JSON` em Vercel Env UE.
  - [ ] 7.2 [@devops] Push + deploy Vercel com o segredo configurado.
  - [ ] 7.3 [EURICO] E2E positivo (nota de voz curta) + negativo (>2 min).
  - [ ] 7.4 Registar latência real observada no Change Log.

## Dev Notes

### Ficheiros-modelo (ler antes de implementar)

| Ficheiro | Papel |
|----------|-------|
| `apps/web/src/lib/telegram/client.ts` | Modelo directo do estilo de cliente HTTP fino (`fetch` nativo, sem SDK, log só do status/código nunca do corpo) — `get-file.ts` segue a mesma disciplina. |
| `apps/web/src/lib/telegram/types.ts` | Modelo do type guard estrutural (`isTelegramMessage`) a estender com `voice`. |
| `apps/web/src/app/api/telegram/webhook/route.ts` (`handleTextMessage`, linhas 154-187) | Modelo DIRECTO de `handleVoiceMessage` — mesma forma (`sendChatAction` → motor → `replyForOutcome`), só acrescenta download+STT antes da chamada a `runAgentForHousehold` e o prefixo de transparência na resposta. |
| `packages/agent/src/providers/interface.ts` + `anthropic.ts`/`openai.ts` | Modelo directo de `SttProviderInterface` + implementação concreta — mesmo padrão de abstração provider-agnostic. |
| `apps/web/src/lib/agent/run-agent.ts` | **NÃO tocar.** Confirma que `runAgentForHousehold` já aceita qualquer string como `prompt` — é o ponto que torna esta story pequena. |
| `docs/stories/completed/M-1.capturar-guardar-memoria-explicita.story.md` | Exemplo de disciplina de âmbito e de como documentar `[AUTO-DECISION]`/notas de scope — não é um modelo técnico directo (M-1 mexe no motor, V-1 não). |

### Decisão de fornecedor STT — EM ABERTO, HALT explícito (Tarefa 0)

Ao contrário de todas as stories `J-*`/`M-*` anteriores (onde a decisão técnica já estava fechada antes do draft), **esta story tem uma dependência externa não resolvida**: o fornecedor de STT com garantia de residência UE (`docs/epics/v2x-voz-brief.md` §2). O @sm propõe um default (Google Cloud Speech-to-Text v2, `europe-west4`) mas **não o decide** — é uma decisão de dados/custo que exige validação humana explícita, dado o constraint inegociável "dados na UE obrigatória" do CLAUDE.md e o facto de esta ser a primeira vez que áudio (não texto) sai potencialmente da fronteira UE.

**Se o @dev chegar a esta story sem a Tarefa 0 resolvida, HALT — não assumir o default e avançar.** A interface `SttProviderInterface` (AC4) foi desenhada precisamente para que a escolha final não obrigue a reescrever `route.ts` — só o ficheiro do provider concreto muda.

> **[RESOLVIDO 08/07/2026 — Tarefa 0, subtarefa 0.2]** O Eurico confirmou o default proposto: **Google Cloud Speech-to-Text v2, região `europe-west4`**. Razões: única opção com residência UE garantida **e** `OGG_OPUS` nativo (formato do Telegram) sem transcodificação em runtime serverless. HALT levantado; a Tarefa 3 (provider concreto `google-speech.ts`) avançou. Segredo `STT_SERVICE_ACCOUNT_JSON` + setup GCP são [EURICO] no BUILD/deploy (Tarefa 7 / AC9). A API v2 foi confirmada contra a documentação oficial (Article IV) antes de codificar — ver Completion Notes para o limite técnico descoberto (recognize síncrono ~60s vs cap de produto 120s da AC3).

### [AUTO-DECISION] Nenhuma tabela nova / nenhum intent novo

Ao contrário de M-1 (que criou `jarvis_memories` + intent `memorizar`), esta story é deliberadamente mais estreita: é uma camada de transcodificação de ENTRADA (voz→texto) que se liga ao ponto de entrada existente do motor (`prompt: string`). Não há necessidade de persistir nada relacionado com a transcrição em si (a mensagem resultante segue o caminho normal do `agent_runs` já existente, sem alteração de schema) nem de o classifier saber que a origem foi voz — do ponto de vista do motor, é indistinguível de uma mensagem escrita. Isto mantém a story verdadeiramente mínima e sem tocar em RLS/migrations.

### [AUTO-DECISION] Prefixo de transparência ("Percebi: ...") em vez de pedir confirmação sempre

O R4 do brief (transcrição errada leva a acção errada) é mitigado por **mostrar sempre** a transcrição interpretada na resposta, não por forçar confirmação extra em todos os casos de voz — isso duplicaria fricção já coberta pelo preview-then-confirm existente (confiança <0,70). Um "Percebi: X" antes do resultado dá ao Eurico visibilidade imediata para corrigir por texto se a STT errou, sem atrasar os casos em que acertou. Se a experiência real (AC11) mostrar que isto não chega, ajustar em story futura — não inventar fricção extra agora.

### [AUTO-DECISION → corrigido REL-001] Cap de 60s (técnico) e 20MB (físico)

O limite de 20 MB é físico (Bot API). O cap de duração é **60 s = limite TÉCNICO** do `recognize` síncrono inline do Google STT v2 (~60 s / ~10 MB) — **não** é uma escolha livre de produto: subir acima de ~60 s exigiria migrar para `BatchRecognize` (assíncrono, via GCS), o que é uma mudança de arquitectura fora do âmbito desta espinha. (Nota histórica: o draft inicial assumia 120 s como default de produto ajustável livremente; o REL-001 corrigiu isto após confirmar o limite técnico do recognize síncrono contra a doc oficial.)

### Restrições críticas

- **SEC-8 HOLD** — NÃO tocar `withHousehold`, `db-shim.ts`, `client.ts` (Postgres). (Não confundir com o `telegram/client.ts` desta story, que é um ficheiro distinto e não relacionado com SEC-8.)
- **Billing CONGELADO** — sem relação com esta story; nada a tocar.
- **Dados na UE obrigatória** — o ponto central desta story (ver Tarefa 0). Nenhuma implementação avança sem a validação do fornecedor.
- **PT-PT europeu** — `languageCode: 'pt-PT'` fixo na STT; toda a copy de erro/guarda em português europeu.
- **Sem `any`** — `unknown` + type guards, mesmo padrão do resto do webhook.
- **Article IV (No Invention)** — não inventar detalhes do fornecedor STT (endpoints, parâmetros exactos, preços) sem confirmar contra a documentação oficial do provider validado na Tarefa 0 — usar o `document-specialist`/`context7` se disponível para a integração real, não assumir de memória.

### Referências

- `docs/epics/v2x-voz-brief.md` — brief completo da epic v2.x (@sm, 08/07/2026).
- `docs/prd-jarvis.md` §7 — "re-avaliar com providers EU na v2" (o ponto de partida desta decisão).
- `docs/architecture.md` linha 946 — excepção UE documentada para LLM de texto (NÃO estender por omissão a áudio).
- `apps/web/src/app/api/telegram/webhook/route.ts` — modelo directo (ver acima).

## Testing

- **Vitest** `globals: true`. `apps/web` ambiente `jsdom` + Testing Library; `packages/agent` ambiente `node`.
- Mocks obrigatórios: `fetch` para as duas chamadas Telegram (`getFile` + download) e para a chamada ao provider STT — nunca chamadas de rede reais em teste.
- Teste explícito de que nenhum bytes de áudio é escrito em disco/DB durante o fluxo (assert por ausência de chamadas a qualquer client de storage/DB no caminho de voz, para além do que `runAgentForHousehold` já faz para a transcrição-texto).
- **E2E live** (Tarefa 7) é setup externo [EURICO]+@devops, não bloqueador de CI — mas é parte do "Done".

## Dev Agent Record

### Agent Model Used

Claude Opus 4.8 (1M context) — @dev (Dex), modo YOLO autónomo (ciclo /sdc Fase 3).

### Debug Log References

- Doc oficial Google Cloud Speech-to-Text v2 (REST recognize + JWT-bearer da service-account) confirmada via document-specialist/WebFetch antes de codificar o provider (Article IV — sem invenção da API).
- Gates corridos da raiz: `pnpm lint` · `pnpm typecheck` · `pnpm test` · `pnpm build` · `pnpm check:rls`.

### Completion Notes

- **Fornecedor STT (Tarefa 0):** Google Cloud Speech-to-Text v2, `europe-west4` (confirmado pelo Eurico). API confirmada contra a doc oficial: endpoint regional `https://europe-west4-speech.googleapis.com/v2/projects/{P}/locations/europe-west4/recognizers/_:recognize`, body `{ config: { autoDecodingConfig: {}, languageCodes: ['pt-PT'], model: 'chirp_2' }, content: <base64> }`, resposta `results[].alternatives[0].transcript`, auth JWT-bearer RS256 (scope cloud-platform).
- **`chirp_2`** é o modelo confirmado para `pt-PT` em `europe-west4` (os legacy `long`/`short` não estão confirmados para pt-PT nessa região).
- **DECISÃO DE DEPENDÊNCIA (`fetch` nativo + `node:crypto`, ZERO dependência nova):** seguindo o precedente explícito de J-3 (`google/oauth.ts` rejeitou `googleapis`), o provider STT usa 2 chamadas HTTP (`fetch`) + assinatura RS256 do JWT via `node:crypto`. Evita o SDK oficial `@google-cloud/speech` (gRPC pesado, problemático em serverless Vercel). O PO-OBS-1 antecipava possível SDK — não foi necessário. `git diff --stat` confirma zero alteração a `package.json`.
- **PO-FIX-1 (opção a) aplicada:** "Percebi: «transcrição»" é enviado como mensagem SEPARADA antes de `replyForOutcome`, sem refactorizar `replyForOutcome` nem o caminho de texto. Testes de `route.test.ts` asseguram 2 mensagens.
- **AC8 zero-migration/motor (Tarefa 5) confirmado:** `git diff --stat` toca apenas `apps/web/src/lib/telegram/*`, `apps/web/src/app/api/telegram/webhook/*` e `packages/agent/src/providers/*` — NÃO toca `packages/classifier/`, `packages/planner-executor/`, `packages/tools/` nem `packages/db/migrations/`.
- **LIMITE TÉCNICO — RESOLVIDO via REL-001 (@qa gate CONCERNS):** o `recognize` síncrono inline do Google STT v2 aceita no máximo **~60 s / ~10 MB**; acima exige `BatchRecognize` (async, GCS — fora de âmbito). A guarda de duração da AC3 foi **baixada de 120 s → 60 s** (com autorização do @qa) para bater com este limite — uma nota >60 s é agora rejeitada cedo com mensagem honesta ("As notas de voz têm de ter menos de 1 minuto."), sem gastar download+STT nem dar uma mensagem enganadora. Copy + testes + AC3 + AC11d actualizados.
- **Privacidade (NFR-V1/V2):** o áudio (bytes) só existe em memória dentro do `withSpan('telegram.voice.stt', ...)`, nunca escrito em disco/DB (teste NFR-V2 confirma que a única ida à DB no fluxo de voz é o SELECT de identidade). Logs nunca contêm a transcrição em claro (teste dedicado confirma) nem o token/chave (teste em `get-file.test.ts`/`stt.test.ts`).

### Evidência dos gates (Tarefa 6)

| Gate | Resultado |
|------|-----------|
| `pnpm lint` | ✔ No ESLint warnings or errors (10/10 tasks) |
| `pnpm typecheck` | ✔ 10/10 tasks, 0 erros |
| `pnpm test` (agent) | ✔ 121 passed (11 files) — inclui 10 novos STT |
| `pnpm test` (web) | ✔ 1517 passed (176 files) — inclui webhook 27 (+9 voz) + `types` 7 + `get-file` 5 |
| `pnpm test` (classifier / tools / db) | ✔ 105 / 504 / 22 (db/web flakes de contenção sob turbo passam em isolamento) |
| `pnpm build` | ✔ 10/10 tasks |
| `pnpm check:rls` | ✔ sem regressão (zero tabelas novas) |

### File List

**Novos:**
- `apps/web/src/lib/telegram/get-file.ts` — download do binário do Telegram (`getFile` + endpoint de ficheiros), erro tipado `TelegramFileError`.
- `apps/web/src/lib/telegram/__tests__/types.test.ts` — testes do type guard `voice`.
- `apps/web/src/lib/telegram/__tests__/get-file.test.ts` — testes do download (sucesso + 3 falhas + disciplina de logs).
- `packages/agent/src/providers/stt/interface.ts` — `SttProviderInterface` + `SttError`.
- `packages/agent/src/providers/stt/google-speech.ts` — `GoogleSpeechProvider` (Google Cloud STT v2, `europe-west4`).
- `packages/agent/src/providers/stt/index.ts` — factory `getSttProvider()` (+ `resetSttProviderCache`, parse do segredo de env).
- `packages/agent/src/__tests__/providers/stt.test.ts` — testes do provider + factory.

**Modificados:**
- `apps/web/src/lib/telegram/types.ts` — interface `TelegramVoice` + campo `voice` + `isTelegramVoice`.
- `apps/web/src/app/api/telegram/webhook/route.ts` — `handleVoiceMessage` + dispatch no `POST` + guardas AC3 + span.
- `apps/web/src/app/api/telegram/webhook/__tests__/route.test.ts` — mocks STT/get-file + suite de voz (9 testes).
- `packages/agent/src/providers/index.ts` — re-exporta a camada STT.

## Change Log

| Data | Versão | Descrição | Autor |
|------|--------|-----------|-------|
| 08/07/2026 | v1.2-DEV | REL-001 (@qa gate CONCERNS 90/100, não-bloqueante): `VOICE_MAX_DURATION_S` 120 → 60 s (limite técnico do recognize síncrono do Google STT v2), copy da guarda para "menos de 1 minuto", testes + AC3 + AC11d actualizados. Concerns LOW (PERF-001, TEST-001) ficam como dívida diferida. Gates re-corridos: `pnpm --filter @meu-jarvis/web typecheck` ✔ + `test` ✔ 1517 passed (176 files). | @dev (Dex) |
| 08/07/2026 | v1.1-DEV | Implementação completa (Tarefas 0–6). Suporte a `message.voice` no webhook → download (`get-file.ts`) → STT (Google Cloud Speech-to-Text v2 `europe-west4`, `chirp_2`, `fetch`+`node:crypto`, zero dependência nova) → `runAgentForHousehold` (mesmo motor do texto, zero alteração ao pipeline). Prefixo de transparência "Percebi:" como mensagem separada (PO-FIX-1 a). Guardas 20 MB/120 s antes do download. Span de latência STT. Áudio nunca persistido. 9/9 gates GREEN (lint/typecheck/test/build/check:rls). AC8 zero-migration confirmado. Descoberto limite técnico do recognize síncrono (~60 s) vs cap AC3 (120 s) — documentado para ajuste no E2E (AC11d). Tarefa 7 (deploy + E2E live) fica [EURICO]+@devops. | @dev (Dex) |
| 08/07/2026 | v1.0-draft | Draft inicial — primeira story da epic v2.x (Voz), direcção input-first (STT). Âmbito estritamente "receber voz → transcrever → entregar ao motor existente sem o alterar"; TTS/output fica para V-2. Decisão de fornecedor STT deixada EM ABERTO com HALT explícito (Tarefa 0) — default proposto no brief (Google Cloud Speech-to-Text v2, `europe-west4`) pendente de validação @architect/@po/Eurico antes da implementação avançar. Draft produzido pela etapa @sm do ciclo /sdc — **pendente de validação @po** antes de @dev. | @sm (River) |

## QA Results

### Review Date: 08/07/2026

### Reviewed By: Quinn (Test Architect)

Revisão da Fase 4 (QA) do ciclo /sdc. Todos os 6 quality gates re-corridos por mim com evidência real (não confiando no relatório do @dev).

**Evidência dos gates (re-executada):**

| Gate | Resultado (verificado) |
|------|------------------------|
| `pnpm --filter @meu-jarvis/agent test` | 121 passed (11 files) — inclui 10 STT novos |
| `pnpm --filter @meu-jarvis/web test` | 1517 passed (176 files) — inclui webhook +9 voz, types 7, get-file 5. 1 flake de contenção turbo (`tarefas/calendario/page.test.tsx`, timeout 15 s, não relacionado com voz) reconfirmado VERDE em isolamento (1,6 s). |
| `pnpm lint` | PASS (--max-warnings=0, 10/10) |
| `pnpm typecheck` | PASS 10/10 |
| `pnpm build` | PASS 10/10 |
| `pnpm check:rls` | EXIT 0 (zero tabelas novas) |
| AC8 (zero-migration/motor) | Confirmado por `git status`/`git diff`: só toca `apps/web/src/lib/telegram/`, `apps/web/src/app/api/telegram/webhook/`, `packages/agent/src/providers/`. NÃO toca `packages/classifier/`, `packages/planner-executor/`, `packages/tools/` nem `packages/db/migrations/`. |

**Veredicto sobre os 5 pontos de atenção especial:**

1. **Privacidade/segurança (áudio) — PASS.** O áudio (bytes) nunca é persistido: vive só em memória dentro do `withSpan`, descartado ao sair de escopo; teste NFR-V2 assere 1 só SELECT de identidade (0 INSERT). Transcrição nunca logada em claro (teste dedicado com IBAN). Segredo `STT_SERVICE_ACCOUNT_JSON`, token e chave privada nunca logados — só código de estado HTTP em erro (testes de disciplina de logs em `stt.test.ts` e `get-file.test.ts`).
2. **JWT RS256 à mão — PASS.** Header/claims (iss/scope cloud-platform/aud/iat/exp=now+3600) + `crypto.sign('RSA-SHA256', ...)` correctos; erro de assinatura → `SttError` sem vazar detalhes. O teste assina com chave RSA-2048 REAL (só o `fetch` mockado) — o caminho de assinatura corre a sério.
3. **60 s vs 120 s — CONCERNS (MED, não-bloqueante), REL-001.** A guarda da AC3 (120 s) é mais permissiva que o limite do `recognize` síncrono (~60 s). Nota entre 60-120 s passa a guarda, gasta download+STT e falha com "tenta de novo" — mensagem enganadora (retry nunca terá sucesso). É seguro (degradação graciosa) mas é defeito de UX real. **Veredicto: não é aceitável ficar em prod como está, mas não bloqueia o merge/E2E.** Recomendação accionável: baixar `VOICE_MAX_DURATION_S` de 120 para 60 (+ copy "limite 1 minuto") — move a falha para a guarda upfront (honesta, sem gastar download/STT). Fix de uma constante; já antecipado pela AC11d.
4. **Degradação graciosa — PASS.** Falha de download/STT, transcrição vazia e falha do motor devolvem SEMPRE 200 + mensagem PT-PT, sem reentrega infinita; `safeSend` engole falhas de envio. Cada ramo tem teste.
5. **Cobertura de testes — PASS.** Caminho feliz + guardas (tamanho/duração, isoladas) + falhas (STT reject, vazio, download 3 falhas) + áudio não-persistido (NFR-V2) + redacção de logs + type guard (7) + provider (10). Abrangente.

**Concerns menores (LOW, não-bloqueantes):** PERF-001 (access token não cacheado, 2 chamadas HTTP/nota — irrelevante para 1 utilizador); TEST-001 (span `telegram.voice.stt` presente mas não asserido em teste).

Implementação exemplar e verdadeiramente mínima — zero dependência nova, zero alteração ao motor, privacidade sólida provada no código. O único ponto substantivo é REL-001 (cap 120→60), não-bloqueante com fix trivial.

### Gate Status

Gate: CONCERNS → docs/qa/gates/V-1-transcrever-voz-telegram.yml
Quality score: 90/100

Próximo: [@dev] aplicar REL-001 (cap 120→60 s) — recomendado antes do deploy, ou capturar na AC11d durante o E2E. Depois [EURICO]+@devops para a Tarefa 7 (setup GCP + deploy + E2E live).
